
 Debut de page 



Debut de paragraphe
Monsieur Hans Medick
Olivier Beaud
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
« Missionnaires en canot ». Les modes de connaissance
ethnologiques, un défi à l'histoire sociale ?
In: Genèses, 1, 1990. pp. 24-46.
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Citer ce document / Cite this document :
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Medick Hans, Beaud Olivier. « Missionnaires en canot ». Les modes de connaissance ethnologiques, un défi à l'histoire sociale
?. In: Genèses, 1, 1990. pp. 24-46.
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
doi : 10.3406/genes.1990.1012
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/genes_1155-3219_1990_num_1_1_1012Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Genèses 1, sept. 1990, p. 24-46 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
« MISSIONNAIRES 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
EN CANOT1 » 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
LES MODES 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DE CONNAISSANCE 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
ETHNOLOGIQUES, 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
UN DÉFI À 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'HISTOIRE SOCIALE 2 ? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Hans Medick 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
1. Article paru dans l'ouvrage 
collectif, Alf Liidtke (éd.) 
Alltagsgeschichte. Zur Rekonstruktion 
historischer Erfahrungen und 
Lebensweisen, Frankfurt, Campus, 
1989, p. 48-83. Pour des raisons de 
place, et en accord avec l'auteur, 
certains développements sur la 
situation historiographique 
allemande, p. 53-54 et sur l'essai de 
Marshall Sahlins sur le capitaine 
Cook, ainsi que quelques notes, 
n'ont pas été traduits. Nous tenons à 
remercier vivement Peter Schottler, 
Thierry Nadau et Gérard Noiriel 
pour l'aide précieuse qu'ils nous ont 
apportée (NdT). 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
2. Je remercie Doris 
Bachmann-Medick, David Cohen, Alf 
Liidtke et David Sabean pour nos 
discussions intenses. Ils ne sauraient 
être tenus responsables, pour les 
opinions ici exprimées, des 
raccourcis qui pourraient s'y trouver. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En guise d'introduction : 
qui sont les missionnaires en canot ? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'image du « missionnaire en canot » est tirée d'un 
essai de l'ethnologue américain Bernard Cohn, "An
thropology and History", paru en 19803. Cohn a forgé 
par cette image une sorte d'idéal-type ironique pour 
désigner l'attitude de bien des ethnologues, avant tout 
des fonctionnalistes, dans leur problématisation de 
l'histoire. Pour ces derniers, l'histoire, en dehors de 
l'Europe et des grandes civilisations non européennes 
ne commence qu'avec l'introduction de la culture, de 
l'économie et de la religion européennes - ou pour 
mieux dire, elle ne commence qu'avec la « rationalité 
occidentale » dans la vie des « peuples sans histoire » 
(E. Wolf) : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans ce modèle, le missionnaire, le marchand, le bailleur de 
main-d'œuvre ou le fonctionnaire débarquent, avec la Bible, 
le tabac, la hache en acier et d'autres articles de provenance 
occidentale, sur une île dont la société et la culture sont bal
lottées dans le no man's land du structuralo-fonctionnalisme. 
Face au choc provoqué par la nouveauté, la structure sociale, 
les valeurs et les modes de vie des « heureux » indigènes écla
tent. Pour finir, l'ethnologue suit les traces des modifications 
causées par les agents occidentaux du changement et essaie 
ensuite de reconstituer ce qui, dans son a-historicité, était au
paravant . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Avec son idéal-type, Cohn vise de manière avant 
tout critique ses collègues appartenant aux courants 
fonctionnalistes ou structuralistes de l'ethnologie. Il 
est d'ailleurs trop modeste en limitant sa critique à 
quelques représentants de sa propre discipline. La façon 
de voir des ethnologues « missionnaires en canot » se 
rencontre en effet aussi en histoire, notamment mais 
pas exclusivement, dans le courant de « l'histoire 
science sociale5 ». S 'appuyant sur une conception 
centrée sur elle-même de l'histoire, ce courant ramène 
tous les événements historiques, qu'ils soient « cen
traux » ou « marginaux » à la « Grande Transformation » 
caractérisée par la modernisation, l'industrialisation, 
l'urbanisation ou par la naissance de l'État bureau
cratique et national. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Une telle approche ne se rencontre pas seulement 
chez les historiens qui étudient les processus américano- 
européens d'industrialisation et de modernisation des 
XIXe et XXe siècles. Elle est aussi caractéristique des 
historiens des temps modernes, comme Fernand Braudel 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
24 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
qui, dans son ouvrage6, perçoit le domaine de la « cul
ture matérielle » quotidienne comme un domaine en 
quelque sorte a-historique par comparaison avec la dy
namique historique impulsée par le capitalisme mar
chand des temps modernes. Même dans son fameux livre 
sur la Méditerranée, on trouve des passages caractéristiques 
de cette perspective autocentrée quand il évoque par 
exemple les régions montagneuses européennes comme 
des îles qui se tiennent en dehors de la civilisation et 
de l'histoire. « La montagne ordinairement est un 
monde à l'écart des civilisations, création des villes et 
des bas pays. Son histoire c'est de ne point en avoir, 
de rester en marge assez régulièrement des grands cou
rants civilisateurs qui passent avec lenteur cependant7. » 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les perspectives anthropologico-culturelles, telles 
qu'elles ont été développées au-delà du fonctionnalisme 
et du structuralisme, peuvent amener une profonde remise 
en question de telles façons autocentrées et unilatérales 
de voir l'histoire. D'une part, elles font apparaître cla
irement que ce qui fut trop vite admis comme immuable 
et a-historique (et sans impact sur le processus his
torique) avait, déjà bien avant la « modernité », sa pro
pre histoire, hautement contradictoire et complexe, y 
compris ses propres formes de conscience et de tradi
tion historiques. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
D'autre part, le regard ethnologique, sensibilisé par 
l'interprétation de cultures étrangères, rend possible la 
recherche et la reconnaissance d'une double étrangeté : 
celle qui tient aux éléments « étrangers » à notre propre 
culture et à l'histoire européenne, mais aussi ? étrangeté 
découlant des différences et des oppositions culturelles 
qui constituent à la fois un moteur essentiel des tran
sformations historiques et un aspect fondamental de la 
pratique et de la représentation de l'histoire. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La situation de départ : 
les déficits de l'histoire sociale 
dans les années 1960 et 1970 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les recherches en histoire sociale sont confrontées 
à des difficultés méthodologiques fondamentales : 
comment peut-on appréhender et exposer la double 
constitution du processus historique, la simultanéité 
de rapports donnés et produits, la relation complexe 
et multiforme entre les structures globales et la pra- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
3. Comparative Studies in Society 
and History, 22, 1980, p. 198-221 ; 
réédité dans le recueil du même 
auteur, An Anthropologist among 
the Historians and other Essays, 
New Dehli, 1987, p. 18-50. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
4. Ibid., 1980, p. 199. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
5. Ce terme d'« histoire science 
sociale » désigne notamment 
l'approche de l'école de Bielefeld, 
en RFA (Kocka, Wehler, etc.) qui 
entend désormais pratiquer 
l'histoire comme une science 
sociale (NdT). 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
6. Civilisation matérielle, économie 
et capitalisme (xve-xvnie siècle), 
Armand Colin, 1980. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
7. La Méditerranée et le monde 
méditerranéen à l'époque de 
Philippe H, 2 vol., Paris, Armand 
Colin, 1960 (lre éd. 1949), vol. 1, 
p. 30. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
25 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Les voies de l'histoire Hans Medick Mi sion aires en canot 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
8. Cf. surtout Hans U. Welher, 
«Geschichtswissenschaft heute« in 
J. Habermas (éd.), Stichworte zur 
»Geistigen Situation der Zeit«, vol. 2, 
Frankfurt, Suhrkampf, 1979, 
p. 709-753, ici p. 742 et suiv. La 
controverse menée par Wehler à 
propos de la position ici défendue se 
trouve dans son article »Kônigsweg 
Zu neuen Ufern oder Irrgarten der 
Illusionen? Die westdeutsche 
Alltagsgeschichte: Geschichte "von 
innen" oder "von unten"« in Franz J. 
Bruggemeier, Jurgen Kocka (éds.), 
Geschichte von unten oder Geschichte 
von innen. Kontroversen um die 
Alltagsgeschichte, Hagen, 1985, 
p. 17-47. La polémique engagée par 
Wehler malgré quelques critiques 
justifiées sur des points de détail, 
passe à côté de l'essentiel de la thèse 
ici proposée, et ceci surtout en ce 
qu'elle s'oppose à la remise en cause, 
fondamentale pour la perspective 
ethnologique, d'une conception de 
l'histoire eurocentrée (une remise en 
cause qui concerne autant le contenu de 
l'histoire que les démarches 
méthodologiques, les théories et les 
conceptions destinées à la recherche en 
histoire) et en ce qu'elle se retranche 
trop vite et positivement sur la « défense 
consciente des apports inégalés de 
l'Occident » (p. 48). Pour une vue 
française G. Roche « Un mouvement des 
nouvelles Annales en RFA ? », Revue 
? Allemagne, 11, 1979, p. 405-420, et une 
vue anglaise Lawrence Stone, "History and 
the Social Sciences in the Twentieth 
Century", in The Past and the Present, 
London, Routledge, 1981, p. 3-44, ici 
p. 16 et suiv. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
9. L. Stone, "The Revival of Narrative: 
Reflections on a New Old History", 
Past and Present, n" 85, 1979, p. 3-24 ; 
réédité dans L. Stone, The Past and the 
Present, op. cit., p. 74-96. [Trad, 
française « Retour au récit ou réflexions 
sur une Nouvelle Vieille Histoire », le 
Débat, n"4, septembre 1980, p. 116-142.] 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
10. Cf. Eric Hobsbawm, "The Revival 
of Narrative: Some Comments" 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
tique des « sujets », entre les rapports de domination, 
de production et de vie, les expériences et les modes 
de comportement des intéressés ? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'histoire sociale qui, depuis sa diffusion dans les 
années 1960 et 1970, non seulement en RFA, mais 
aussi et avant tout aux États-Unis, et pour partie en 
France et en Grande-Bretagne, se comprenait et se 
comprend comme une « science sociale historique » 
(historische Sozialwissenschaft), n'a pu jusqu'à présent 
fournir aucune réponse satisfaisante à cette question. 
Pour expliquer cet échec, on a évoqué différentes rai
sons. L'une d'elles, développée par l'historien améri
cain Lawrence Stone, a reproché à la « science sociale 
historique » de trop se concentrer sur les « circons
tances » socio-économiques et de négliger les 
hommes en tant qu'acteurs, et a prôné comme moyen 
d'échapper à cette impasse, une « renaissance du ré
cit9 ». Si critique qu'on puisse être à l'égard de la 
recette trop simple de Stone10, son diagnostic est juste 
au regard de la configuration allemande de la 
« science sociale historique », dans la mesure où 
celle-ci a développé sa compréhension d'elle-même 
(et sa pratique) en tant qu'histoire sociale de la so
ciété, largement sur la base de représentations qui res
tent prisonnières d'une dichotomie opposant les 
dimensions subjectives et objectives du processus his
torique. L'« histoire-science sociale » ne s'est pas dé
gagée de l'historicisme, malgré toutes les distances 
prises par rapport au préjugé individualiste, quand 
elle définit l'articulation des moments subjectifs et 
objectifs de l'évolution historique principalement 
comme un problème de combinaison des approches 
méthodologiques, c'est-à-dire comme une synthèse 
entre la démarche analytique universalisante des 
sciences sociales et la démarche individualiste- 
compréhensive de l'herméneutique11. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Mais en se limitant ainsi aux problèmes de raffin
ement technico-méthodologiques, l'« histoire-science 
sociale » est incapable de rendre compte du sens et 
de la dimension culturelle des structures sociales, et 
de leur rôle dans les processus historiques, toutes ques
tions auxquelles l'histoire sociale est confrontée, qu'elle 
le veuille ou non. La « science sociale de l'histoire », 
par une approche en un sens technocratique, transforme 
ainsi en problèmes de méthode prétendument intempo- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
26 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
rels ou en problème d'administration des concepts, 
ce qui devrait être en fait avant tout, une question 
de compréhension de soi-même et de découverte cri
tique de sa propre compréhension de l'histoire, une 
réflexion croisée sur les façons de voir, les jugements 
et les formes de compréhension des processus histo
riques, des structures, des contextes d'action et ex
périences, et seulement en deuxième lieu, une 
question d'articulation pertinente des méthodes, pro
cédures et théories qui y correspondent. L'« histoire- 
science sociale » a négligé théoriquement et 
pratiquement le problème de la « structuration » 
(Abrams)12 des rapports de classe, de domination et de 
production - toujours médiatisée par des significations 
culturelles et des pratiques sociales -considérée en 
même temps comme processus transitoire et comme 
résultat d'expériences et d'actions propres à des per
sonnes concrètes, à des groupes, des classes, des 
modes de vie et des cultures. Et pourtant, nous tou
chons là à l'essentiel. En effet, c'est seulement quand 
ces questions seront étudiées que l'histoire de la so
ciété pourra être entreprise et écrite comme une so
cio-histoire rappelant et décrivant la dynamique des 
pratiques historique, et non plus comme une histoire 
réductrice limitée à l'addition ou à la combinaison 
de « dimensions », de « facteurs » et de « systèmes part
iels » de l'évolution historique13. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Il n'est donc pas surprenant dans ce contexte que 
l'on n'ait accordé qu'une maigre attention au pro
blème de la culture, notamment l'empreinte cultu
relle, et aux modalités par lesquelles les structures 
se concrétisent, se déplacent et se « génèrent » dans 
leurs contextes d'action. Quand la culture devient un 
objet d'étude, c'est donc uniquement au sens de sys
tème partiel de la société14, fermé sur lui-même et 
fortement particularisé, mais pas au sens d'un facteur 
dynamique constitutif de la « réalité » quotidienne et 
du changement dans les relations sociales, économi
ques et politiques. Tout ceci dénote l'existence de dé
ficits qui, comme l'a indiqué Abrams dans sa 
controverse avec Stone, ne caractérisent pas seule
ment la « science sociale de l'histoire », mais aussi 
ces disciplines des sciences sociales sur lesquelles 
celle-ci s'adosse15. A partir de là seulement, on peut 
comprendre la critique radicale adressée par Stone à 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Past and Present, n* 86, 1980, 
p. 3-8, et surtout P. Abrams, 
"History, Sociology, Historical 
Sociology", Past and Present, n° 87, 1980, p. 3-16 ; ????. aussi P. 
Abrams, Sociological History, 
London, 1983. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
11. Cf. J. Kocka, »Theorien in der 
Geschichtswissenschaft*, in 
J. Kocka, Theoriedebatte und 
Geschichtsunterricht, Paderborn, 
1982, p. 18 et 22 ; ????. aussi avec 
H. U. Wehler, 
»Geschichtswissenschaft...«, op. cit., 
p. 743. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
12. P. Abrams, Sociological History, 
op. cit., p. 5. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
13. Pour cette façon de voir, H.U. 
Wehler, »Geschichtswissenschaft...«, 
op. cit., p. 743. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
14. Là-dessus G. Roche « Un 
mouvement des nouvelles Annales 
en RFA ? », op. cit., p. 407, 414 et 
suiv. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
15. P. Abrams, Sociological 
History, op. cit., p. 3 et suiv. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
27 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Les voies de l'histoire 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Hans Medick 
Missionnaires en canot 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
16. L. Stone, "History and the Social 
Sciences...", op. cit., p. 31 et suiv. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
17. Jean Chesneaux, Du passé, 
faisons table rase ? A propos de 
l'histoire des historiens, Paris, 
Maspéro, 1976. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
18. Voir notamment D. Gaunt, 
Memoir on History and 
Anthropology, Stockholm, 1982 ; ?. 
Cohn, "History and Anthropology", 
op. cit., et, du même auteur, 
"Anthropology and History in the 
1980ies. Towards a Rapprochement", 
Journal of Interdisciplinary History, 
12, 1981-1982, p. 227-252; Nathalie 
Z. Davis, "Anthropology and History 
in the 1980ies. The Possibilities of 
the Past", ibid., p. 267-276. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
19. Evans Pritchard, Anthropology 
and History, Manchester, Manchester 
University Press, 1961, p. 20. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
la « science sociale de l'histoire » et formulée d'une 
manière qui lui est propre, c'est-à-dire sarcastique : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
II pourrait être temps pour les rats historiens de quitter le navire 
de la science sociale plutôt que lutter à bord d'un navire qui 
semble faire eau et a besoin d'une réparation générale . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
C'est surtout la découverte des « impasses », 
« automatismes » et « fausses évidences du savoir 
historique17 » caractéristiques d'une histoire sociale, 
qui se définit comme une « science sociale de l'his
toire », qui a conduit, depuis quelques années, quel
ques historiennes et historiens de la société à se 
tourner vers les travaux et méthodes de travail de 
l'anthropologie sociale et culturelle18. Ici, dans le tra
vail des ethnologues, on retrouve, esquissées de la 
façon la plus heureuse qui soit, des problématiques 
qui traitent le dilemme présenté plus haut. Cependant, 
en se frottant aux problématiques de l'anthropologie 
sociale et culturelle, il ne faudrait pas retomber dans 
les erreurs des années 1960-1970 : car une simple re
prise de conceptions et de théories issues des sciences 
sociales, et leur introduction dans les travaux histo
riques n'ont, en leur temps, vraiment rien résolu. A 
l'inverse, depuis quelques années, on voit un nombre 
croissant d'ethnologues qui s'orientent, de leur côté, 
vers des travaux et analyses centrés sur l'histoire. Ce 
tournant, limité jusqu'ici aux aspects programmatiq
ues, suscite parfois un véritable enthousiasme. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Evans Pritchard criait encore seul dans le « dé
sert » structuralo-fonctionnaliste des années 1950- 
1960 quand, s'adressant jadis aux ethnologues aussi 
bien qu'aux historiens, il prophétisait : « L'anthropol
ogie a le choix entre l'histoire ou disparaître dans 
le néant19. » Son avertissement a trouvé, ces dernières 
années, non seulement un large écho au sein des dif
férentes tendances et écoles ethnologiques, mais il 
s'est même durci en devenant une exigence program
matique en vue de l'anthropologisation de l'histoire, 
telle que la revendique Marshall Sahlins : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Le jour est arrivé (en français dans le texte). La pratique de la 
recherche est, de nos jours, allée au-delà des différences théori
ques qui sont censées séparer l'histoire et l'anthropologie. Les 
anthropologues partent des structures abstraites pour aborder les 
événements concrets. Les historiens dévaluent aujourd'hui les évé
nements singuliers au profit des structures récurrentes sous-jacentes. 
De manière paradoxale, les anthropologues, dans leurs perspectives, 
sont aussi souvent diachroniques que les historiens, synchroniques. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
28 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
De nos jours, le problème principal est de discréditer la concept
ion traditionnelle de l'histoire à l'aide d'une expérience an
thropologique de la culture. Soudain, il y a toutes sortes de 
choses nouvelles à voir . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Il est frappant à vrai dire de constater que les dif
férentes tendances de « l'anthropologie historique » 
commencent seulement à s'ouvrir aux défis de l'anthro
pologie sociale et culturelle. Ces défis sont probable
ment un prolongement de la voie jusqu'ici proposée, 
privilégiant le développement des perspectives compa- 
ratistes menées jusqu'ici, et qui devraient moins conduire 
hors de l'Europe qu'être réintroduites en Europe. Le dan
ger d'un ethnocentrisme, au moins latent, semble en tout 
cas, ne pas pouvoir être écarté tant que la recherche de 
l'histoire totale de l'homme21 en Europe ne se mesurera 
pas, de manière explicite, aux modes de vie et cultures 
des peuples extraeuropéens. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'ouverture de l'histoire sociale 
à l'anthropologie culturelle et sociale 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Je voudrais maintenant mentionner, sans prétendre 
à l'exhaustivité, quelques unes des attentes, question
nements et défis méthodologiques fondamentaux qui 
ont provoqué l'intérêt réciproque des historiens et des 
anthropologues de la société et de la culture, et qui 
rendent pertinent un tel intérêt au-delà des discussions 
intensives dans les petits cercles de spécialistes. Il me 
semble que ce n'est pas par hasard si, dans la science 
historique, ce sont, abstraction faite de quelques except
ions, des représentants et représentantes situés en marge 
de la corporation existante des historiens sociaux qui ont 
essayé de poser quelques questions à l'aide de perspect
ives anthropologiques, essentiellement à l'occasion de 
recherches sur la culture populaire22, l'histoire des 
femmes23 ou des relations entre sexes24, autant que sur 
l'histoire de la famille25, de la vie quotidienne26 ou du 
travail27. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans la mesure où elles se tournent vers l'anthro
pologie sociale et culturelle, ces tendances s'accordent 
pour remettre en question les façons de voir autocen- 
trées et unilatérales. Elles montrent que des questions 
que l'on avait trop vite considérées comme marginales 
dans le processus historique, comme l'histoire des 
femmes, mais aussi l'histoire des façons de penser et 
de s'exprimer, peuvent non seulement être créatrices 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
20. "Other Times, Other Customs: 
the Anthropology of History", 
American Anthropologist, 85, 
1983, p. 517-544, ici p. 534. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
21. En français dans le texte. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
22. A titre d'exemples, les 
publications suivantes N. Z. Davis, 
Humanismus, Narrenherschaft und 
die Riten der Gewalt, Frankfurt, 
1987. Carlo Ginzburg, le Fromage 
et les vers : l'univers d'un meunier 
au xvf siècle, Paris, Flammarion, 
1980. Jean-Claude Schmitt, le Saint 
Lévrier: Guineford, guérisseur 
d'enfants depuis le xuf siècle, 
Paris, Gallimard, « Biblothèque des 
histoires », 1979. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
23. ????. G. Bock »Historische 
Frauenforschung: Fragestellungen 
und Perspektiven«, in Karin 
Hausen (éd.), Frauen suchen ihre 
Geschichte, Miinchen, Beck, 
1983, p. 22-60, en particulier 
p. 35 et suiv. et surtout 
G. Pomata (éd.), «La storia délie 
donne: una questione di confine», 
in II mondo contemporaneo 10/2 
Gli strumenti délia ricerca. 
Questioni de metodo, Firenze, 
1983, p. 1434-1469. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
24. N. Z. Davis, »Gesellschaft und 
Geschlechter. Vorschlâge fiir eine 
neue Frauengeschichte«, in 
N. Z. Davis, Frauen und 
gesellschaft am Beginn der 
Neuieit, Frankfurt, Fischer, 1988, 
p. 117-132 ; l'intéressant essai de 
controverse de Ivan Illich, Genus. 
Zu einer historischen Kritik der 
Gleichheit, Hamburg, Rowohlt, 
1983, [le Genre vernaculaire, 
Seuil, 1983] impressionne par son 
fondement ethno-historique et sa 
mise en question d'une 
« perspective centrale 
épistémologiquement axée sur le 
genre sexuel », p. 227, note 91. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
25. H. Medick, D. Sabean, 
"Interest and Emotion in Family 
and Kinship Studies: A Critique of 
Social History and Anthropology", 
in H. Medick, D. Sabean (éds.), 
Interest and Emotion. Essays on 
the Study of Family and Kinship, 
Cambridge, 1984, p. 27-53. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
26. Cf. à ce propos la controverse 
entre Detlev Peukert et 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
29 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Les voies de l'histoire Hans Medick Mi sion aires en canot 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Alf Ludtke, D. Peukert, 
»Arbeitalltag. Mode und Methode«, 
in H.Haumann (éd.), Arbeiteralltag in 
Stadt und Land. Neue Wege der 
Geschichtsschreibung, Berlin, 
Athenaum, 1982, p. 8-39, 
A. Ludtke »Kolonisierung der 
Lebenswelten oder: Geschichte als 
Einbahnstrasse?«, Das Argument, 
140, 1983, p. 536-541, et la réplique 
de Peukert, »Glanz und Elend der 
Bartwichserei«, ibid., p. 542-549. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
27. Un modèle exemplaire de travail 
inspiré par l'ethnologie, même si ce 
n'est pas pour le prolétariat industriel 
blanc, est le travail d'Herbert 
Gutman, The Black Family in Slavery 
and Freedom, 1750-1925, Oxford, B. 
Blackwell, 1976, qui, aux États-unis, 
est comparable à maints égards à 
celui de E. P. Thompson, The Making 
of The English Working Class, 
London, Victor Gollancz, 1965. [La 
Formation de la classe ouvrière 
anglaise, Paris, Seuil, 1988]. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
28. R. Needham, "Polythetic 
Classification: Convergence and 
Consequence", Man, 10, 1975. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
29. N. Z. Davis "Anthropology and 
History in the 1980ies...", op. cit., 
p. 274-275. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
d'histoire, mais aussi éclairer une histoire bien anté
rieure à la « modernité », hautement contradictoire et 
complexe. Car le regard ethnologique conduit bien 
au-delà, comme le montre son approche des phéno
mènes marginaux. Il favorise une sensibilisation 
neuve à la spécificité, à la diversité et à l'étrangeté 
de phénomènes historiques qui sont plutôt masqués 
par l'utilisation de catégories universelles « passe
partout »28 (telles que rôles, croissance économique, 
bureaucratie). 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Se fondant sur ses propres recherches dans le domaine 
de l'histoire de la culture populaire et des femmes, me
nées suivant une démarche ethnologique, l'historienne 
sociale américaine Nathalie Z. Davis a souligné les ap
ports de connaissance rendus possibles par les perspect
ives anthropologico-culturelles et sociales : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'anthropologie n'est donc pas une sorte de vision supérieure 
de la réalité sociale, à laquelle nous autres historiens devrions 
nous convertir. Elle est une discipline-sœur en liaison de plus 
en plus étroite avec la nôtre. L'influence de l'anthropologie 
sur ma propre réflexion historique a été de renforcer mon sens, 
non pas d'un passé immuable, mais de la variété de l'expé
rience humaine. Il y a des types de relations que l'on essaie 
toujours, en tant qu'historien, de rechercher, mais les schémas 
évolutionnistes ne résistent pas toujours nécessairement aux 
faits. Les marchés n'éliminent pas toujours les dons, les cen
tres ne suppriment pas toujours les particularités locales, et 
l'histoire ne remplace pas toujours le mythe. 
L'anthropologie peut élargir nos possibilités, peut nous aider 
à ôter nos œillères et nous fournit un nouveau lieu d'où nous 
regardons le passé et découvrons l'étrange et le surprenant 
dans le paysage familier des textes historiques . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Parmi les idées acquises par ce biais, qui sont d'ail
leurs reprises en nombre croissant dans la discipline, 
figure celle des coûts de la modernité et de l'indus
trialisation. Ce ne sont pas seulement les pays du tiers 
et du quart monde qu'on observe, mais aussi et avant 
tout, dans les sociétés européennes elles-mêmes, ces 
groupes, couches et classes qui, au cours des boule
versements séculaires du XVIe au XIXe siècles, ont été, 
en proportion croissante, paupérisés, marginalisés et 
fréquemment aussi exclus du droit (entrechtlicht). La 
preuve de l'exclusion du droit s'est manifestée d'ail
leurs aussi par le fait qu'en même temps que de nouvelles 
formes de domination, sont apparues de nouvelles pra
tiques et traditions de résistance, de revendication et 
d'application du droit et de la justice. Les façons unila
térales de voir les processus historiques et les événements 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
30 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
(telles qu'elles sont appréhendées dans les théories de la 
modernisation et de l'industrialisation) ne sont donc pas 
légitimes. En tout cas, l'intérêt ainsi porté aux « perdants » 
historiques a des conséquences, qui vont bien au-delà de 
l'histoire des couches inférieures30. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Si le danger d'une simple inversion négative des 
perspectives théoriques de la modernisation conduisant à 
une vision romantique du passé, critiquée par Jiirgen 
Kocka31, n'a pas toujours été entièrement écarté, la plupart 
des auteurs vont pourtant au-delà de telles démarches évo- 
lutionnistes. Car il s'agit de quelque chose de plus im
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
portant que de simples façons de voir. D s'agit de 
l'élaboration d'une perspective alternative. Sans oublier ou 
sous-estimer les mutations véritablement « brutales », 
qu'on désigne de manière extrêmement insuffisante par 
des notions telles qu'industrialisation, modernisation, etc., 
on s'attaque pourtant à une conception qui se résigne à 
les construire comme des pseudo-sujets du processus his
torique. Dans la perspective alternative il s'agit, tout en 
reconnaissant l'efficacité historique des contraintes mat
érielles et de domination, de placer au premier plan le 
problème de l'« Agency », au sens de E. P. Thompson, 
c'est-à-dire de la relation entre l'expérience de l'oppres
sion et les possibilités d'action des couches, groupes, 
cultures et sexes paupérisés, marginalisés et exclus du 
droit, qui ont jusqu'à présent suscité trop peu d'attention. 
Dès lors, apparaît sur le devant de la scène la recherche 
de domaines historiques qui, comme on le voit dans l'é- 
tudes des modes de vie et des expressions de la culture 
populaire, ne furent pas seulement profondément modif
iés, c'est-à-dire détruits ou dépassés, par l'évolution de 
la réalité historique, mais qui furent aussi systématique
ment refoulés de l'horizon de l'expérience scientifique. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
30. Cf. ici les remarques 
pénétrantes de Herbert Kisch, »Die 
Textilgewerbe in Schlesien und im 
Rheinland: eine vergleichende 
Studie zur Industrialisierung«, in 
P. Kriedte, H. Medick, 
J. Schlumbohm (éds.), 
lndustrialisierung und vor der 
Industrialisierung. Gewerbliche 
Warenproduktion auf dem Land in 
der Formationsperiode des 
Kapitalismus, Gôttingen, 
Vandenhoeck u. Ruprecht, 1977, 
p. 350-386, cf p. 376. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
31. J. Kocka, »Klassen oder 
Kultur? Durchbriiche oder 
Sackgassen in der 
Arbeitergeschichte«, Merkur, 36, 
1982, cf. p. 955-965, p. 962 et suiv. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
On a commencé alors à se tourner vers l'« étranger », 
non pas seulement dans les prétendues sociétés primit
ives, mais aussi dans notre propre histoire. L'histoire 
de la production et de la reproduction quotidiennes des 
expériences et des manières d'agir se révéla, à maints 
égards, être le Sujet « étranger » par excellence32. Au 32g En francais dans le texte 
cœur des débats sur le rapport entre structure et action 
dans le contexte quotidien, se pose la question de savoir 
si, mais aussi dans quelle mesure, et de quelle manière 
les nouveaux champs d'investigation rendent possible 
la reconstitution du sujet historique, ou plutôt de quelle 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
31 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Les voies de l'histoire Han Medlck Mi sion aires en canot 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
33. Wahrheit und Méthode, Tiibingen, 
1960, p. 284 et suiv. [Trad, française 
partielle, Vérité et méthode, Paris, 
Seuil, 1976, p. 140 et suiv.] 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
34. ? Ginzburg, »Geschichte und 
Geschichten. Uber Archive, Marlene 
Dietrich und die Lust an der 
Geschichte«, in C. Ginzburg, 
Spurensicherungen, Berlin, 1983, 
p. 22 et suiv. (il s'agit d'une 
interview qui n'est pas traduite dans 
le recueil français d'articles Mythes, 
emblèmes, traces morphologie et 
histoire, Paris, Flammarion, 1988, 
NdT). 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
façon les questions traditionnelles relatives au sujet 
historique peuvent être redéfinies. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les questions centrales de la vieille discussion her
méneutique sur l'accès à l'expérience subjective, sur 
la compréhension du sens du texte, se posent ici de 
manière nouvelle sur la base d'une attitude qui a fon
damentalement changé chez les historiens. Dans la 
vieille tradition herméneutique, l'unité culturelle et la 
continuité d'un ensemble de traditions et d'expé
riences valaient comme condition préalable de toute 
interprétation. Au regard des nouveaux terrains de r
echerche de l'histoire sociale, elles ne peuvent plus 
être considérées comme évidentes. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans cette situation, l'œil de l'ethnologue, formé 
par l'observation participante de sociétés extérieures 
à son propre cercle de vie et de culture, se révèle 
pour l'historien d'une aide plus utile que les modes 
traditionnels de connaissance de sa propre discipline. 
Car le but principal de celle-ci est l'appropriation - 
quelque critique qu'elle soit - d'une tradition exi
stante, une tradition dont on suppose que l'historien 
et son objet la partagent dans une certaine mesure. 
Mais une telle procédure et sa légitimation sont 
condamnées à l'échec dès que l'historien affronte l'étran
ger dans l'histoire d'une façon qui ne saisit plus le 
« contexte de l'efficience historique » pour reprendre le 
terme-clé de Hans-Georg Gadamer33. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Carlo Ginzburg exprime de manière aiguë ce nou
veau point de départ de l'histoire sociale et les chan
gements essentiels de perspectives qu'il exige : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'instrument essentiel est le dépaysement (Entfremdung), le fait 
de devenir étranger, la capacité de considérer les choses connues 
comme insaisissables -et non pas l'inverse comme le font les 
historiens. Souvent, ceux-ci se tournent vers le passé en s'y pro
jetant de façon purement rétrospective, projection qui ne connaît 
ni retour en arrière et qui ne cherche ni n'aperçoit le différent - 
identification excessive ! La vieille conception de Stokely Car- 
michael était : Adam était nègre. Au contraire. On doit veiller 
au dissemblable, ce qui n'est pas facile . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Au regard d'une telle configuration, les modes de 
connaissance ethnologiques pourraient fournir une 
nouvelle perspective fertile pour la recherche en his
toire sociale. Quoi qu'il en soit, la manière spécifi
que, participante et comprehensive, qu'a l'ethnologue 
d'aborder une culture et une société étrangères ne 
peut pas justement se réclamer du même ensemble 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
32 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
de traditions que celui d'où procède l'historien. Le 
paradigme de la recherche sur le terrain offre donc 
un contrepoids utile - et nécessaire - aux procédés 
des sciences humaines et sociales, en particulier de 
l'histoire sociale, qui ramènent trop vite ce qui est 
étranger à ce qui est connu, que ceci se produise en 
raison de l'anticipation dans des constructions syst
ématiques et dans des approches explicatives ou par 
le postulat d'une précompréhension, condition du 
« comprendre », herméneutique insuffisamment problé- 
matisée. Cela doit aussi conduire les historiens de la 
société à prendre au sérieux l'idée que l'ethnologue 
James Boon formulait ainsi, précisément en regard de 
la tradition dominante de l'herméneutique et de la l
égitimation de celle-ci par une compréhension détermi
née de l'histoire et de la culture : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En anthropologie, l'interprétation herméneutique signifie plus 
que l'histoire (qu'elle soit définie religieusement ou philoso
phiquement), qui se distancie spontanément de son présent, 
et plus qu'un interprète qui cherche à combler la distance entre 
soi et le passé perdu. L'anthropologie ouvre un champ de mult
iples langues et cultures. Une herméneutique, qui serait adéquate 
à la pluralité de cultures et d'histoires, utilise d'une certaine man
ière la dialectique négative (de l'auto-interprétation, de l'auto- 
surestimation et de ? autocontradiction, H. M.) comme une sorte 
de balai-brosse. Elle utilise une dialectique négative dont la Ne
mesis a, encore jusqu'à maintenant, été considérée comme l'a
ffirmation d'une uniformité (d'explication) standardisée ; les 
spirales d'interprétation propres à celle-ci - mais spirales en cer
cle - (tout à fait à l'opposé de la prétendue explication) ne pro
duisent donc quelque chose que si elles sont nébuleuses et 
décousues. L'herméneutique anthropologique devient ainsi, 
comme toute théorie anthropologique du social, une herméneut
ique d  la différence et du divers . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Des limites de « l'observation participante » 
et du sens de la « description dense » 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Mais, comment se passe pour l'ethnologue l'obser
vation participante qui implique un nouveau tournant 
dans la problématique de la compréhension et de la s
ignification, et quelles sont les perspectives de connais
sance, dans l'avenir, qu'elle fournit - éventuellement - à 
l'historien social ? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Ici, l'on doit d'abord mettre en garde contre l'hypo
thèse « romantique », selon laquelle l'acte, pratiqué par 
les ethnologues, de commenter et d'interpréter à partir 
de l'expérience, pourrait immédiatement ouvrir à la réa- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
35. James Boon, Other Tribes, 
Other Scribes, Symbolic 
Anthropology in the Comparative 
Study of Cultures, Histories, 
Religions and Texts, Cambridge, 
Cambridge University Press, 1983, 
p. 234. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
36. Thick Description, en anglais. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
33 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Les voies de l'histoire Hans Medick Mi sion aires en canot
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
37. Cf. ? Geertz, "Thick 
Description: Toward an Interpretative 
Theory of Culture" in Geertz, The 
Interpretation of Cultures. Selected 
Essays, New York, 1973, p. 3-30 et 
« Du point de vue indigène sur la 
nature de la compréhension 
anthropologique » in Geertz, le 
Savoir local, savoir global. Les lieux 
du savoir, Paris, PUF, 1986, p. 71-90. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
38. Moroccan Dialogues. 
Anthropology in Question, Baltimore, 
Johns Hopkins, 1982, notamment, 2e 
partie "On the Dialogic of 
Anthroplogy", p. 253-288. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
39. ?. Geertz, "Thick Description...", 
op. cit., p. 13. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
40. C. Geertz, « Du point de vue de 
l'indigène...», op. cit., p. 72. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
41. Ibid, p. 75. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
lité d'une culture et d'une société étrangères. La plu
part des ethnologues s'accordent là-dessus pour dire 
que la participation emphatique ne peut pas remplacer 
un travail de connaissance, qu'on ne peut acquérir 
que par une reconstruction patiente et une interpré
tation systématique. Comme l'ont indiqué Clifford 
Geertz37 et Kevin Dwyer38, l'observation participante 
est, et demeure un effort tendu vers une expérience 
d'étrangeté qui est fréquemment interrompue, remise 
en cause, autant que construite. Et cette expérience 
d'étrangeté suppose d'abord qu'on admette de renon
cer à quelque chose : « Nous ne voulons ni devenir 
des indigènes (un mot qui est de toute façon déjà 
compromis), ni même imiter les indigènes. Seuls les 
romantiques ou les espions peuvent peut-être voir là- 
dedans un sens39. » Ce qui conduit à la question : 
« Qu' arrive-t-il au « verstehen » (compréhension) 
quand V « einfhiilen » (intuition) fait défaut40 ? » 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'ethnologue ne dispose d'aucun accès immédiat à 
l'expérience étrangère. Par conséquent, il demeure 
contraint de découvrir indirectement la culture et le mode 
de vie étranger. Il traite les modes de vie culturels et les 
activités comme des « textes » socialement produits qui 
ouvrent, au-delà de l'immédiateté inaccessible des inten
tions et actions particulières, un autre spectre multiple - 
en quelque sorte objectivé — de significations. Justement 
cette compréhension d'expressions, d'actions et de modes 
de représentation, structurés symboliquement comme des 
« textes », est une présupposition centrale de l'anthropo
logie culturelle interprétative. Elle permet de déchiffrer 
des ensembles de signification qui apparaîtront et seront 
assimilés dans les représentations et les autoreprésentat
ions culturelles. Geertz formule cela ainsi : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
... j'ai essayé d'étudier les rapports et les représentations les 
plus intimes, non pas en me mettant à la place de quelqu'un 
d'autre, un riziculteur ou un sheikh tribal, pour ensuite consi
dérer ce que j'avais entrevu, mais en cherchant et en analysant 
les formes symboliques - mots, images, institutions, comport
ements - à l'aide desquelles en chaque lieu, les gens se voient 
effectivement eux-mêmes et se voient les uns les autres . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Geertz renvoie ici à la dimension interprétative 
particulière qui s'attache à toutes les manifestations 
de la vie culturelle et sociale. Cette dimension a le 
statut d'une auto-interprétation et d'une surestimation 
de soi propres à une culture et à une société données 
et à ses relations internes ou externes. Car justement, 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
34 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
si elle est liée à des modes de comportement et des 
manifestations de vie spectaculaires, cette dimension in
terprétative peut amener des expériences quotidiennes 
à être représentées et commentées. Ainsi se constitue 
et s'exhibe le rituel des significations culturelles, sans 
que d'ailleurs ceux qui y participent en soient toujours 
conscients au sens occidental du terme. Cette dimension 
d'interprétation et d'auto-explication - on pourrait aussi 
dire : cette pratique symbolique active et créative - fait 
partie de toute action, des manifestations ritualo-spec- 
taculaires aussi bien que des « faits » de la vie quoti
dienne tels que s'embrasser, rire, aimer, travailler. Pour 
en rendre compte, l'ethnologue est constamment ren
voyé au travail de développement des concepts reliés 
à l'expérience et à l'action. Il ne doit évidemment pas 
s'en tenir là. Car l'étrangeté ne constitue un problème 
en aucun cas seulement pour l'ethnologue, témoin actif. 
Elle est aussi essentielle pour les sujets sociaux qui vivent 
dans cette culture. Leurs interprétations sont également, 
comme l'a montré J. Matthes42, reliées à une « réalité 
clivée » car elles sont toujours confrontées et mêlées aux 
aspects de leur monde social et culturel, qui leur sont, 
seront ou demeurent extérieurs et étrangers, en dépit des 
tentatives perpétuelles qu'ils effectuent pour s'approprier 
par, l'interprétation, ce qui est inconnu et étranger. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La signification dominante en ethnologie43 de la 
« description dense » tire son origine et sa nécessité de 
cette double problématique de l'étrangeté. Elle vaut pour 
l'ethnologue qui observe en participant, mais elle est ren
forcée par le fait que la réalité culturelle étudiée par lui 
en fait également partie. La « description dense » découle 
de la nécessité de conserver sous la forme d'une r
econstruction descriptive, si possible de la façon la plus glo
bale, quelque chose de nouveau, d'étranger, d'inconnu et 
de difficile à interpréter, dans des « textes » à étudier d'une 
culture. Elle s'oppose donc à quelques axiomes de base 
de la prétendue « recherche hypothético-vérifîcative » 
(Matthes) dans laquelle l'étranger est réduit trop vite au 
connu. Une « description dense », ainsi conçue, ne signifie 
pas du tout que l'on renonce à une interprétation syst
ématique par l'ethnologue, mais elle signifie qu'on renonce 
bien consciemment à l'exaltation du (faux) semblant de 
l'univocité, de l'unanimité et de la finalité d'une « ap
proche » interprétante. Ceci exige de se distancer 
consciemment de la démarche habituelle consistant à rap- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
42. »Die Soziologen und ihre 
Wirklichkeit. Anmerkungen zum 
Wirklichkeitsverhlatnis der 
Soziologie«, in Entzauberte 
Wissenschaft. Zur Relativitàt und 
Geltung soziologischer Forschung, 
Gôttingen, 1985, p. 293. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
43. Par cette critique faite aux 
conceptions de l'interprétation et 
de la compréhension centrées sur 
l'interprète, je rejoins les réflexions 
de Geertz, mais je les modifie 
cependant à l'aide des leçons qu'on 
trouve chez Boon, Dwyer et 
Matthes. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
35 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Les voles de l'histoire Hans Medick Mi sion air s en canot
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
44. ? Geertz, "'A Deep Play'. Notes 
on Balinese Cockfight", in The 
Interpretation of Cultures..., op. cit., 
p. 412-433, ici p. 452. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
45. K. Dwyer, Moroccan Dialogues, 
op. cit. p. 285. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
46. H. Turk, »Die Wirklichkeit der 
Gleichnisse. Ûberlegungen zum 
Problem der objektiven Interpretation 
am Beispiel Kafkas«, Poetica, 8, 
1976, p. 208-225. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
porter les modes de comportement observés et les 
manifestations symbolico-culturelles à un sens pr
étendument univoque. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La « description dense » implique à la fois d'être 
modeste, féru de méthode et d'aimer les risques. Car 
l'indépassable simultanéité de la distance et de la 
proximité envers les « textes » vivants de la culture 
étudiée par l'ethnologue rend finalement possible 
pour lui de « lire ces textes, en quelque sorte, par
dessus les épaules de ceux pour lesquels ils ont été pen
sés44 ». La « description dense » doit tenir compte de 
cette situation par respect de l'interprétation et de l'au- 
to-explication de la culture étrangère. Le « défi lancé 
par autrui45 » véhicule donc aussi l'obligation pour l'
ethnologue de choisir un mode « public » correspondant 
de représentation qui rende justice à la situation dialo- 
gique de son champ de recherches et à « l'interprétation 
objective » (H. Turk46) que la culture étrangère produit 
elle-même. La « description dense » signifie donc 
avant tout de maintenir ouvert, pour d'ultérieures et au
tres interprétations, le texte qu'elle a établi le plus 
complètement possible avec sa diversité et sa hiérarchie 
de structures de significations. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'ethnographie sous forme de description dense 
n'est donc pas par hasard la forme principale de pré
sentation des enquêtes ethnologiques. Il serait pour
tant faux de penser qu'elle soit sans théorie, ou que, 
chez Geertz ou chez d'autres ethnologues, « la théorie 
des sujets indigènes » soit confondue avec l'interpré
tation de l'ethnologue lui-même. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
47. »Gegenstandsbezogene Theorien 
in der Geschichtswissenschaft« in 
J. Kocka, Theorien in der Praxis des 
Historikers, Gôttingen, Vandenhoeck 
u. Ruprecht, 1977, p. 178-188. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Il semble cependant que, chez les ethnologues, la 
compréhension dominante de la théorie ou — plutôt -de 
l'interprétation systématique soit différente de celle qui 
vaut pour la démarche inspirée de Max Weber dans l
aquelle la séparation entre théorie et réalité demeure dé
cisive, même si ces théories sont formulées de façon la 
plus « proche de l'objet de connaissance » (Kocka4 ). Par 
exemple, selon Geertz, il faut admettre la validité pour 
la théorie, dans l'analyse ethnographique, de la réflexion 
centrale suivante : « Elle n'est pas son propre maître. 
Puisqu'elle n'est pas separable de l'immédiateté de la 
description touffue, sa liberté à se former elle-même dans 
les simples termes de sa logique interne, est considéra
blement restreinte. Sa prétention à l'universalité repose 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
36 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
davantage sur la finesse de ses distinctions que sur 
la hauteur de ses abstractions48. » 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Exemples et conséquences méthodologiques 
d'une historiographie anthropologique 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Parvenu à ce point, on doit se demander quel gain 
de connaissance l'historien social peut tirer concrè
tement de la recherche de terrain de l'ethnologue, de 
ses idées, présupposés et limites. Sans vouloir ou 
pouvoir être exhaustif, il faut au moins mentionner 
quelques points. D'abord, il faudrait citer le regard 
plus juste que l'historien peut jeter sur la « logique 
informelle de la vie effective » (Geertz49) et son emp
reinte par des significations socio-culturelles. L'his
torien américain William Sewell, par exemple, y voit 
« le message fondamental50 » dont l'histoire sociale 
pourrait tirer profit. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
« Elle ne signifie pas seulement que l'on peut analyser certains 
types d'activités pour mettre à jour des croyances populaires et 
des préjugés populaires, mais aussi que la vie sociale est dans 
son intégralité façonnée par la culture, depuis des pratiques sym
boliques aussi élaborées que les fêtes religieuses jusqu'à ces ac
tivités apparemment anodines que sont la construction des 
maisons ou les méthodes agricoles. Les « idées » ou les 
« croyances » ne se limitent pas à certains types d'activités ou 
à certaines classes d'individus. Elles sont tissées dans la texture 
même de la vie quotidienne de tout un chacun . » 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Pourtant, le gain de connaissance, qui peut résulter 
des conceptions anthropologiques (culturelles et so
ciales), déborde ces constats généraux. Car la culture 
et les manifestations culturelles, entendues sous l'angle 
de leur dimension interprétative qui leur est toujours 
propre, ne peuvent pas uniquement être déchiffrées 
comme un système de normes, symboles et valeurs, qui 
sont « présentés » de manière permanente et inchangée 
dans les relations quotidiennes ou extraquotidiennes. 
Elles doivent plutôt, justement à la lumière des pers
pectives d'anthropologie sociale et culturelle, en tant 
qu'élément et médium de la représentation active et de 
la construction d'expériences, être inférées des relations 
sociales et de leurs transformations. Les formes et 
modes d'expression culturelles, comme force motrice 
de l'histoire, comme un moment marquant leurs es
poirs, leur mode d'action et leurs conséquences, sont 
donc aussi présentes dans l'événement historique que 
dans la « structuration » du monde social des relations 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
48. ? Geertz, "Thick Description: 
Towards an Interpretative Theory 
of Culture" in Geertz, The 
Interpretation of Cultures, op. cit., 
p. 17. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
49. Ibid., p. 18. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
50. W. Sewell, Work and Revolution 
in France: The Language of Labor 
from the Old Regime to 1848, New 
York, Cambridge University Press, 
1980, p. 10. [Gens de métiers et 
révolutions. Le langage du travail 
de V Ancien Régime à 1848, Paris, 
Aubier, 1983, p. 27]. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
51. Ibid, p. 27-28. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
37 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Les voies de l'histoire Hans Medick Mi sion aires en canot
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
52. »Historisch-anthropologische 
Fragestellungen-ein Defizit der 
Historischen Sozialwissenschaften?« 
in H. Siissmuth (éd.), Historische 
Antropologie, Gôttingen, 1985, 
p. 73-81, cf. p. 78. 
53. »Kônigsweg«, in Briiggemeier, 
Kocka (éds.) Geschichte von unten. 
op. cit., p. 36. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
de classes, de pouvoir ou de relations économiques, 
ou dans leur transformation historique. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Une telle perspective a des conséquences pour la 
conception même de l'histoire sociale. Elle braque le 
projecteur sur le quotidien historique en tant que champ 
de tensions où a lieu la médiation de l'action, de l'ex
périence, de la structure et de l'histoire, et ceci par rap
port à des modes de vie culturels marqués de manière 
spécifique par rapport à des couches et à des classes, 
et déterminés régionalement ou localement. Cependant, 
ces modes de vie n'existent pas de manière stable 
comme des microcosmes fermés sur eux-mêmes ; ils 
sont au contraire toujours tournés vers l'extérieur et in
fluencés par l'extérieur, même souvent dominés par 
l'extérieur. Dans ces contextes aussi, il s'agit du «jeu 
permanent d'opposition » entre l'« autodétermination et 
? hé térodé termination » (L. Niethammer). 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Ici, ce qui est donc discuté, ce n'est pas au premier 
chef l'histoire de la vie quotidienne conçue comme 
l'histoire du déroulement routinier d'une civilisation 
matérielle telle que Braudel l'a par exemple entendue 
et représentée. C'est au contraire la vie quotidienne dé
finie comme contexte d'interprétation et d'action im
prégné culturellement et composé de « réalités vécues » 
historiques variant suivant les couches sociales ; ce 
contexte étant d'ailleurs toujours codéterminé de man
ière décisive par des rapports vécus et par les modif
ications de ceux-ci. Le but n'est pas du tout d'adopter 
la devise nostalgique et romantique « small is beauti
ful », c'est-à-dire de reconstruire un secteur de l'histoire 
et prendre celui-ci pour le tout, ce que J. Kocka a cri
tiqué à juste titre à propos de quelques travaux et essais 
portant sur l'histoire de la vie quotidienne52. De même 
la limitation au « cagibi de la micro-histoire » (H. U. 
Wehler53) méconnaît l'intention ici exposée d'élargir 
notre horizon, même si la démarche de la micro-histoire 
peut être considérée comme une importante base de dé
part. Le but est plutôt la reconstruction de la « face 
interne » des processus de modification et de transfo
rmation qui affectent l'ensemble de la société, tandis que 
la perspective historique autocentrée ne représente le 
plus souvent ces derniers que de l'extérieur et les décrit 
comme des processus objectifs produits par la nécessité. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Nous pouvons reprendre ici un dicton de Raphaël 
Samuel : « identifier les visages dans la foule ». Il en 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
38 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
ressort que l'on ne devrait pas plus perdre de vue les 
significations et les structures des multiples relations 
qu'entretiennent réciproquement ces « visages », que les 
champs plus larges de conflits et d'actions historique
ment constitués qui sont influencés par ces relations, 
mais qui les influencent aussi. La question décisive de
meure celle de la base de départ portant sur le fond et 
la méthode. Il semble de toute façon absurde, pour une 
histoire de la vie quotidienne tournée vers l'anthropologie 
culturelle et sociale, de partir de facteurs historiques, 
agrégats ou secteurs, « pouvoir », économie et culture et 
de l'hypostase de ces « secteurs » en tant que moments 
isolés du processus historique. Il convient plutôt de mont
rer la « construction » culturelle et sociale, la « structu
ration » et la modification du pouvoir et de l'économie 
dans les rapports vécus quotidiens. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Quelques exemples de nouvelles recherches partant 
d'un point de vue explicitement historico-ethnologique 
devraient éclairer la valeur heuristique de cette dé
marche : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans un travail d'histoire sociale particulièrement in
téressant, Rhys Isaac n'indique pas seulement le rôle 
dynamiquement dramatique de l'interprétation culturelle 
de soi et de l'étranger, y compris de « l'interprétation 
objective » des représentations de valeurs et des méta
phores socio-moralistes. Il utilise cette interprétation 
comme perspective directrice et comme fil conducteur, 
afin de montrer le processus de transformation et le 
changement profond d'une société provinciale améri
caine à l'époque de la Révolution. Son cheminement 
méthodologique découle donc en quelque sorte de la 
nature de l'objet en question. Il reconstruit la « tran
sformation de la Virginie entre 1740 et 1790 » à partir 
d'une multitude de petits épisodes, et au moyen de la 
« description dense » qui Serrait les Sources54. 54. The Transformation of Virginia 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
1740-1790, Chapel Hill, University 
La révolution américaine en Virginie est décrite of North Carolina Press, 1982. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
comme un processus culturel et religieux de transfo
rmation dans une société de classes naissante. Au cours 
de ce processus, l'hégémonie sociale et culturelle d'une 
aristocratie, de souche et distinguée, de planteurs fut 
progressivement remise en cause par un mouvement re
ligieux d'origine populaire. Ce défi contraint la gentry 
de planteurs à abandonner son traditionnel patriotisme 
républicain. Elle se mit à la tête d'un mouvement pa
triotique belliciste qui n'hésita pas à faire alliance avec 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
39 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Les voies de l'histoire Hans Medíck Mi sion aires en canot 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
55. Cf. la conclusion "A Discourse 
on Method. Action, Structure, 
Meaning", ibid., p. 323-357. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
56. Die susse Macht. 
Kulturegeschichte des Zuckers, 
Frankfurt, Campus, 1987. [Titre 
original Sweetness and Power: the 
Place of Sugar in Modem History, 
New York, Sifton Books, 1986.] 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
les trappeurs sauvages et autres habitants des forts, 
installés aux confins de la civilisation. A la fin, la 
gentry réussit certes à sauver une partie de sa position 
de force traditionnelle, mais seulement au prix de 
l'acceptation de la révolution et de modifications fon
damentales des représentations des valeurs culturelles 
et politiques, que celle-ci provoque. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
A côté de cet exemple instructif d'historiographie 
ethnographique et qui fut explicitement écrit à partir 
du choix d'une telle démarche méthodologique , on 
doit citer d'autres études qui examinent le problème de 
la dynamique historique des cultures sur la base de leur 
auto et hétéro-interprétation, de leur représentation, de
vant elles-mêmes et devant autrui, dans ces domaines 
où le problème se pose de manière cruciale : pour des 
situations et des événements de confrontation précolo
niale t coloniale entre d'un côté, les explorateurs, les 
conquérants, les fonctionnaires coloniaux, les chefs 
d'industrie et de cartels d'hier et d'aujourd'huui, et de 
l'autre, les peuples des tiers et quart mondes. Les an
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
thropologues, les historiens(nes) sont ici invités à aban
donner la position traditionnelle des « missionaires en 
canot » et - comme Marshall Sahlins nous y encou
rage - à faire éclater notre conception jusqu'ici tradi
tionnelle de l'histoire. Il a lui-même donné l'exemple, 
dans une courte étude sur le contexte et les significa
tions étranges de la mort d'un explorateur classique du 
XVIIIe 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
siècle, le capitaine Cook, assassiné sur la plage, 
à Hawaii le 14 février 1779, par des indigènes. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
De même, Sydney Mintz, l'un des plus intéressants 
représentants de l'ethnologie à orientation historienne 
aux États-Unis, met en garde, à bon droit, contre les 
simplifications d'une interprétation structuralo-cultura- 
liste de significations et de modes d'expression, quand 
il défend la conception suivante : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Je ne partage pas l'opinion selon laquelle les significations des 
substances culturelles sont inévitablement attachées à une nature 
immanente. Je crois plutôt que la signification découle de l'usage 
car les hommes utilisent les choses dans le cadre de relations 
sociales. Souvent ce sont des forces extérieures qui déterminent 
ce qui est disponible et par conséquent ce qui peut être observé 
avec signification... . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans son travail sur « la puissance du sucre », Mintz 
a précisément pris pour objet cette délimitation et cette 
détermination des besoins et des significations socio
culturels par la contrainte de « mondes étrangers ». Ses 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
40 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
thèses principales sont que l'importance notable du sucre 
et du sucré dans nos sociétés contemporaines est indis
sociable de l'histoire de la production coloniale et de 
la mise sur le marché du sucre en tant que marchandise 
dans l'ère de transition des Temps modernes. Même le 
goût sucré a une histoire qui cependant ne doit pas être 
comprise comme un phénomène culturel à traiter en lui- 
même, mais, au contraire, seulement en se fondant sur 
son vecteur de signification le plus important à l'époque 
des Temps modernes : celui du sucre. Mais cette his
toire du sucre et de l'augmentation quotidienne de sa 
consommation est un aspect important des rapports de 
force, de domination et d'exploitation de cette époque. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Déjà au Moyen Age et dans la période précoloniale, 
le sucre était, par l'intermédiaire du monde arabo-isla- 
mique, bien connu et apprécié en Europe. Il était au
trefois utilisé surtout comme un médicament et un 
moyen d'assaisonnement et, à cette époque, ne régnait 
en aucun cas sur tout le goût sucré, le miel, par exemp
le, gardant une place importante. Le goût sucré, de 
son côté, n'avait pas encore atteint sa prééminence ac
tuelle. Il était uniquement un des nombreux goûts. L'u
sage du sucre était en outre confiné aux couches 
supérieures. Le sucre valait comme produit de luxe des 
rois, des patriciens et des nobles. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La notable extension de la consommation de sucre, 
le développement correspondant et « l'intériorisation » 
du goût sucré ne se produisirent qu'en raison de la pro
duction coloniale de sucre dans les plantations escla
vagistes d'Amérique du Sud et d'Amérique centrale. 
Le côté amer de l'histoire mondiale du sucre avait sa 
source, qui -comme Mintz le souligne - procura son 
avance à la force moderne du SUCre . 57- Ibid., chap. 2 « Production », 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
p. 47-103 (éd. allemande, NdT). 
Toutefois, la force du sucré dans l'histoire des Temps 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
modernes, ainsi que le montre Mintz, ne s'explique en 
aucun cas, par le seul point de vue de la production. 
Elle est indissociable des effets persistants d'une crois
sance continuelle de la demande de sucre en Europe 
chez les couches moyennes, mais surtout chez les 
couches inférieures. Depuis cette époque, le sucre est 
devenu progressivement l'adoucissant tant convoité en 
premier lieu comme complément à des boissons 
chaudes comme le thé ou le café. Il servit -comme 
« tueur de la faim (Hungerkiller) des prolétaires » 
(Mintz) - à adoucir un triste quotidien, caractérisé 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
41 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les voies de l'histoire par une dégradation croissante de l'alimentation et Hans Medick r , . , , ,. . ,. , ., , . Mi sion aires en canot »  durcissement de la discipline du travail et du
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
temps. Le sucre de cette façon ne modifie pas seule
ment les préférences de goûts, mais aussi les modes 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
58. Ibid., chap. 3, « Consommation ». ultérieurs d'alimentation et de vie58. 
L'un des aspects les plus intéressants de la recherche 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
de Mintz concerne cette évolution. Il voit, dans le sucre 
et dans le goût sucré qui en résulte, une force de progrès 
comme moteur de l'histoire mondiale, qui ouvre la voie 
au fast food d'aujourd'hui et à « l'industrialisation de 
l'alimentation ». Le sucre contribua à installer la po
pulation active dans les rapports de production, dans 
une économie du temps et de la discipline de travail, 
caractéristiques du capitalisme industriel. En tant 
qu'instrument de progrès, il accéléra donc l'industria
lisation de l'alimentation et du mode de vie en général. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
« La première tasse de thé sucrée bue par un ouvrier anglais fut 
un événement historique important car elle a préfiguré la tran
sformation de toute une société, le remaniement total de sa base 59 59. Ibid , p. 250. économique et sociale . » 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Ce qui est particulièrement stimulant dans cette « an
thropologie de la vie moderne » de Mintz, tirée de 
l'exemple de l'histoire du sucre et du goût sucré, c'est 
qu'elle consiste à la base, en une anthropologie histo
rique. Elle tente de montrer la signification contempor
aine du sucre comme marchandise et comme vecteur 
du goût sucré, à partir de sa naissance dans des condi
tions historico-mondiales, issues de relations croisées 
entre la métropole et les colonies dans les temps mod
ernes. Lors de cette ère de transition mercantiliste, on 
fixa des conditions, on forma des mentalités, on déter
mina des significations ; des préférences de goût appa
rurent et, en relation avec elles, de nouveaux modes 
d'alimentation et d'action qui perdurèrent après la fin 
de cette époque et furent, en tant qu'héritage du goût 
sucré, conservées jusqu'à nos jours. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'intérêt du travail de cet ethnologue ne se limite 
toutefois pas du tout à cela. Il contient aussi une invi
tation à se confronter aux aspects étrangers et, dans une 
plus forte mesure, aux aspects politiques d'une histoire 
qui ne s'occupe apparemment que de la vie quotidienne ; 
il faut par conséquent ne pas prendre trop vite comme 
seul critère d'interprétation les significations propres à 
la culture et au monde vécu. Ce travail offre donc non 
seulement un exemple réussi d'exposé de la relation in- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
42 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
dissociable entre l'histoire de la vie quotidienne et l'histoire 
mondiale depuis la naissance du système mondial capitaliste, 
mais il démontre aussi que les éléments de la « grande his
toire», souvent violents, étrangers, ne sont pas éloignés de 
l'histoire du quotidien ; souvent même, ils n'en sont que les 
parties oubliées et refoulées. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les ethnologues découvrent l'histoire 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Ces exemples, qui en laissent de côté de nombreux 
autres, révèlent, qu'au moment où les historiens se tour
nent vers l'anthropologie, les ethnologues sont, à maints 
égards, en avance sur les historiens. Ceci est vrai même 
pour le thème de l'historicité. Car les ethnologues dé
couvrent l'histoire, non pas seulement en tant que mode 
analytique d'observation du chercheur, un peu sous la 
forme d'une conscience renforcée du rôle du temps et 
de la temporalité dans la formation de catégories ethno
logiques6 , mais en tant qu'historicité (expérience histo
rique), en tant que construction et pratique de l'histoire 
et du souvenir, dans les sociétés mêmes qu'ils étudient61. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Cette sensibilité à de nouvelles problématiques pro
vient pour partie du processus historique lui-même, la 
transformation des sociétés dites primitives, telle qu'elle 
fut commandée par l'économie mondiale capitaliste, la 
formation étatique, la nouvelle division du travail, etc. 
Avec une violence identique, ces bouleversements affec
taient les modes de vie réels et remettaient en cause aussi 
les synthèses anhistoriques du structuralo-fonctionna- 
lisme. L'image de « primitifs intemporels » devait dispar
aître dès lors qu'on avait découvert que même leur 
société n'avait pu d'abord se former que par ces mêmes 
processus et ruptures qui ont fondamentalement changé 
le monde au cours de la dernière moitié du siècle. Les 
traditionnelles « unités de rites » {Kult-Einheiten ) de 
l'anthropologie, sous la forme de la tribu, du village, des 
groupes de parents furent, en tant que forces a-histori
ques, radicalement remises en cause par cette découverte, 
et elles le furent surtout en tant que totalités sociales cou- 
pées de leur environnement . Ces sociétés apparurent en 
effet seulement - comme cela fut étudié par l'ethnologue 
américain Eric Wolf63 -à la suite de l'expansion du 
commerce et du capitalisme dans le système mondial. 
Cette évolution n'entre d'ailleurs pas du tout dans une 
quelconque dépendance étroite et unilatérale, comme cela 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
60. Cf. J. Fabian, Time and The 
Other. How Anthropology Makes its 
Object, New York, Columbia 
University Press, 1983. 
61. Un travail pionnier R. Price, 
First Time. The Historical Vision of 
an Afro-American People, 
Baltimore, Johns Hopkins, 1983. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
62. Eric Wolff, Europe and the 
People without History, Berkeley, 
1982, p. 3-19. 
63. Ibid. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
43 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Les voies de l'histoire Hans Medick Mi sion aires en canot
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
64. Capitalisme et économie-monde. 
(1450-1640), Paris, Flammarion, 1980. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
65. World-Accumulation 1492-1789, 
New York, 1978. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
66. Cf. par exemple pour le royaume 
africain du Dahomey au XVIIIe 
siècle, d'un point de vue critique à 
l'égard de la conception historique 
eurocentrée de la prétendue « théorie 
atlantique » et en particulier à 
l'égard des études de Polyani : 
D. Pèukert, Der atlantische 
Sklavenhandel von Dahomey 
1 740-1 797. Wirtschaftsanthropologie 
und Sozialsgeschichte, Wiesbaden, 
Steiner, 1978.- 
67. Pour l'Afrique, ceci est soutenu 
avec force dans une recension 
critique relative à l'historiographie 
sociale africaine par D. Cohen, 
"Doing Social History from Pirn's 
Doorway", in O. Zunz (éd.) Reliving 
the Past: The Worlds of Social 
History, Chapel Hill, University of 
North Carolina Press, 1984, 
p. 191-235. 
68. Cf. Pierre Bourdieu, Esquisse 
d'une théorie de la pratique, 
Genève, Droz, 1972. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
fut fréquemment soutenu par de nombreux historiens, 
parmi lesquels on ne mentionnera que Wallersteiri 
et André Gunder Frank 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
64 
65 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Chez Wolff, mais de façon plus accentuée encore 
dans d'autres travaux, l'histoire et l'expérience histori
que propre et particulière aux peuples et sociétés du 
tiers monde surgit au premier plan. Elle est représentée 
comme un mélange très divers de résistance et de col
laboration qui fut amenée par les maîtres européens et 
les puissances du capitalisme naissant dans le processus 
de domination coloniale66. Elle conserve pourtant une 
spécificité et une autonomie qui doit largement aussi à 
l'histoire précoloniale et non coloniale de ces sociétés67. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Pourtant, en dépit de la compréhension croissante de 
la différenciation, de la multipolarité et des contradictions 
de cette impulsion historico-réelle, le concept même de 
structure qui fut une idée essentielle de l'ethnologie an
glaise et française jusque dans les années 1960 et 1970 
s'est trouvé contesté. Avec l'idée de reconstitution et de 
transformation ininterrompue de la société, la discussion 
en anthropologie s'est récemment concentrée autour de 
notions telles que la «praxis », l'« habitus » et la « stra
tégie68 ». Ces notions apparaissent comme des termes 
analytiques plus satisfaisants pour appréhender des ac
tions et leur localisation contradictoire dans des contextes 
globaux sociaux et culturels. Elles permettent aussi, en 
même temps, d'avoir sur un « regard plus précis » que 
les notions dominantes, propres à l'ancienne anthropolo
gie culturelle, de moral community ou de systèmes de 
valeurs institutionnalisés, insérés dans des rapports de pa
renté. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Cette méthode présente cependant le danger de ne 
pas rendre compte de la diversité et des contradictions 
du processus historique : il est facile de dissoudre 
« l'action stratégique » dans la « manipulation », de ne 
pas rendre compte ainsi avec justesse d'une force hi
storiquement efficace de praxis qui va au-delà des rap
ports sociaux. L'efficacité de ? habitus finalement peut 
aussi être considérée comme fondée sur de tels « be
soins généraux de l'homme », qui existent précisément 
au-delà de toute construction socialement et culturel- 
lement spécifique et de toute « transformation » his
torique. Pierre Bourdieu n'est pas du tout épargné par 
une telle vision statique. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
44 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
Mais justement sur ce point une problématique her
méneutique radicalisée apparaît de manière nouvelle et 
légitime. Car la reconnaissance de « l'étranger », même 
quand elle est commandée par des concepts tels que 
« stratégie » et « habitus », risque d'être mal comprise 
d'après un modèle qui provient de la conception de l'i
ndividualisme occidental. Le problème de l'union entre 
une expérience subjective, d'un côté, et les structures 
objectives, de l'autre, entre la praxis et les valeurs so
ciales, entre les perceptions et les significations, entre 
l'individu et l'institution ne se laisse pas séparer, 
comme le montre le rapprochement ici opéré, des ques
tions de formation de classes, de dialectique du chan
gement historique, des processus de transformation 
sociale, culturelle et économique. La « crise de l'an
thropologie » renvoie aussi les ethnologues, qu'ils le 
veuillent ou non, à une perspective historique. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Quelques conclusions 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
II résulte des problématiques ici abordées de la nou
velle histoire sociale et de l'anthroplogie culturelle et 
sociale, qu'un dialogue fructueux s'est instauré entre 
les deux disciplines. Pour chacune d'entre elles, il est 
nécessaire d'abandonner les dichotomies qui ont opposé 
les facteurs objectifs, matériels, structurels ou institu
tionnels, aux facteurs subjectifs, culturels, symboliques 
ou émotionnels. Il est probablement important que la 
conception de l'individu et de la personne, référence 
principale dans la production et l'attribution de signi
fication et de sens, se soit révélée comme une fausse 
base de départ pour la connaissance historique comme 
pour la connaissance sociale et anthropologico-cultu- 
relle. Si la catégorie « sens et signification » acquiert 
une nouvelle dimension, c'est donc en tant que sens, 
produit ou signifié publiquement (ôffentlich), qui résulte 
d'un jeu de relations sociales. Cela signifie aussi que 
la constitution sociale de l'individu doit toujours être 
considérée comme partie d'un processus historique. 
Analyser l'individu comme socialement constitué, cela 
signifie que ce processus se déroule à l'intérieur des 
contradictions et des conflits d'une société donnée, 
et aussi que ces contradictions et cette diversité tr
aversent jusqu'au sujet lui-même. On pourrait souligner 
que la mise à contribution de significations et l'auto- 
interprétation culturelle dans l'agir ne sont possibles et 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
45 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les voles de l'histoire nécessaires qu'au sein de processus sociaux, structu- Hans Medick , n % . Mi sion aires en canot » res par les classes, entaches d  contrad ctions, et en
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
tout cas divers. 
Ceci veut dire, non seulement que les significations 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
sont socialement produites, mais aussi que, dans la 
sphère culturelle des significations telles qu'elles appa
raissent dans le rituel du bonjour, se nouent ou se dé
nouent des relations sociales mais aussi économiques 
et politiques. Si le sujet en histoire et en anthropologie 
réapparaît sur la scène, c'est donc seulement au sein 
de ce contexte de production sociale de significations, 
par lesquelles une sélection est, et doit être, effectuée, 
dans le fonds commun de connotations, valeurs et symb
oles, c'est-à-dire dans la « culture ». Ce serait une er
reur de croire que ce processus se joue sur un terrain 
neutre, à capacités et à chances égales. Il s'agit plutôt 
d'une lutte constante pour des significations. Elle se 
déroule continuellement dans le contexte de relations 
sociales que, de son côté, elle constitue en même temps. 
Réciprocité, dépendance et résistance, et leurs mélanges, 
ne sont donc pas structurellement données d'avance ; 
elles ne deviennent réalité que par cette lutte pour des 
significations, telle qu'elle se déroule dans et entre les 
sujets historiques, c'est-à-dire les individus, groupes, 
classes et cultures. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Traduction d'Olivier Beaud 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
46 Fin de paragraphe

 fin de page 


