
 Debut de page 



Debut de paragraphe
Mauricio de Almeida Abreu
Gérard Le Clerre
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée. Origine et expansion initiale
des favelas de Rio de Janeiro
In: Genèses, 16, 1994. pp. 45-68.
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Citer ce document / Cite this document :
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
de Almeida Abreu Mauricio, Le Clerre Gérard. Reconstruire une histoire oubliée. Origine et expansion initiale des favelas de Rio
de Janeiro. In: Genèses, 16, 1994. pp. 45-68.
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
doi : 10.3406/genes.1994.1246
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/genes_1155-3219_1994_num_16_1_1246Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Genèses 16, juin 1994, p. 45-68 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
RECONSTRUIRE UNE 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
HISTOIRE OUBLIEE 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Depuis déjà longtemps, l'image qui s'attache à Rio 
de Janeiro est celle d'une ville de contrastes. Les 
voyageurs du xviip et du XIXe siècles ont souligné 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
de manière unanime les disparités criantes existant à 
l'époque entre, d'un côté, le magnifique décor naturel qui 
enveloppait la ville et, de l'autre, l'aspect étriqué et la la
ideur de son cadre bâti. Alfred Agache, le premier à avoir 
conçu pour elle un projet urbanistique, déclarait pour sa 
part en 1930 que son opulente façade ne faisait que cacher 
une véritable ville de province1. Si l'on en croit une publica
tion récente dédiée à Rio de Janeiro, cette image s'est main
tenue : incarnant à la fois l'abondance et la pénurie, la 
magnificence et la disgrâce, la joie et la tristesse, la ville y est 
présentée ni plus ni moins comme ayant de la «beauté du 
diable2». Cette image de «terre de contrastes» n'est en rien 
usurpée. Par son économie et sa culture, Rio de Janeiro tra
duit bien la diversité caractéristique de la société brési
lienne dans son ensemble. Certains facteurs historiques et 
naturels ont contribué à accentuer de tels contrastes, et à 
donner de surcroît l'image d'un «lieu exotique». 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Lafavela n'est sans doute pas l'élément le plus important 
de ces disparités, mais parce qu'elle en constitue l'une des 
illustrations les plus visibles, elle occupe depuis déjà un cer
tain temps une place de choix dans les débats qui traitent de 
la ville. Ce n'est pas pour autant qu'elle y est abordée en des 
termes consensuels ; au contraire, il est possible d'associer à 
lafavela diverses images contrastées, qui reproduisent à son 
échelle les traits principaux de la ville de Rio. Refuge de la 
marginalité urbaine mais aussi lieu de résidence d'honnêtes 
travailleurs, «plaie» dans la ville mais également «berceau 
de la samba», solution urbanistique à la fois louée et mépris
ée, toutes ces images de lafavela se sont peu à peu impo- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
ORIGINE ET EXPANSION 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
INITIALE DES FAVELAS DE 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
RIO DE JANEIRO 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Mauricio de Almeida 
Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
1. Prefeitura do Distrito Federal, Cidade do Rio de Janeiro, R modelaçào, 
Extensâo, Embelezamento, Paris, 
Foyer brésilien, 1930. 
2. Graciela Schneier et Ana Maria 
Montenegro (éds.), «Rio de Janeiro. 
La beauté du Diable», Autrement, 
Série Monde HS n° 42, janvier 1990. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
45 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
3. Voir à cet égard Janice Perlman, The 
Myth of Marginality; Urban Poverty and 
Politics in Rio de Janeiro, Berkeley, 
University of California Press, 1976 ; 
Anthony Leeds, A sociologia do Brasil 
urbano, Rio de Janeiro, Zahar, 1978 ; 
Carlos Nelson F. dos Santos, 
Movimentos urbanos no Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, Zahar, 1981. 
4. IPLANRIO, Cadastre de Favelas, 
1991. 
5. SAGMACS [Société d'analyses 
graphiques et mécanographiques 
appliquées aux complexes sociaux], 
Aspectos Humanos da Favela Carioca, 
supplément spécial du journal Estado 
de Sâo Paulo, 10-15 avril 1960 ; 
Lucien Parisse, Favelas do Rio de 
Janeiro - Evoluçâo, Sentido, 
Rio de Janeiro, CENPHA, 1969. 
6. Le Plan Agache constitue une 
exception à la règle, même s'il proposait 
parallèlement son eradication. Voir à ce 
propos Prefeitura do Distrito Federal, 
Cidade do Rio..., op. cit. 
7. Henrique Dias da Cruz, Os morros 
cariocas no novo regime, Rio de Janeiro 
(sans éd.), 1941. 
8. L. Parisse, Favelas..., op. cit., p. 48. 
9. Ibid., chap. 2. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
sées au cours du XXe siècle et se trouvent désormais inté
grées à l'imaginaire collectif de la ville. Elles ont aussi donné 
lieu à d'innombrables réflexions quant à son rôle dans 
l'ensemble de la structure urbaine carioca3 (NdT : habitant 
de Rio de Janeiro). A Rio, la favela constitue aujourd'hui la 
forme d'habitat populaire la plus répandue. En 1991, la ville 
en comptait 545 abritant un total de 1 100 000 habitants4. Ce 
chiffre illustre l'ampleur considérable prise par cette «solu
tion» au problème de l'habitat. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Malgré cette longue présence sur la scène carioca, on ne 
sait pas grand-chose de l'origine et du processus d'expans
ion initial de la favela. Une telle méconnaissance tient sans 
doute à deux facteurs : d'une part à la difficulté d'obtenir 
des informations à son sujet, et d'autre part à la large diffu
sion et au retentissement de deux travaux importants 
datant des années soixante5, qui ont soutenu la fausse idée 
selon laquelle la favela n'aurait commencé à «attirer l'atten
tion» - autrement dit à devenir un élément significatif de la 
structure urbaine carioca - qu'à partir de 1940. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Cette erreur peut cependant s'expliquer, dans la mesure 
où, avant 1930, la favela existait de facto mais pas de jure. Si 
elle était présente dans le tissu urbain, elle est restée jusque 
là absente des statistiques et des plans de la ville, et ignorée 
des recensements. Parce qu'elle était considérée comme 
une situation d'habitat provisoire et illégale, il n'y avait pas 
de raisons de la décrire, de l'étudier ou de la mesurer6. Pour 
les pouvoirs publics, les favelas n'existaient pas, tout sim
plement. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Le changement de régime politique intervenu en 1930 
n'a guère modifié cette situation. Si les habitants des favelas 
cariocas ont bénéficié de la législation du travail et des 
mesures sociales mises en place par le gouvernement de 
Getulio Vargas7, leurs zones d'habitation ont néanmoins 
continué, malgré leur nombre croissant, à être vues comme 
temporaires, et par conséquent à échapper aux statistiques 
et aux registres officiels de la ville. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Ce n'est qu'après 1940 que cet état de choses commence 
à changer. Décidé à «résoudre les problèmes d'hygiène», le 
conseil municipal entreprend une série de relevés systémat
iques des favelas8. Le but était de recenser leurs habitants 
afin de les transférer des zones urbaines valorisées qu'ils 
occupaient vers des «parcs prolétaires» que le gouverne
ment projetait de construire. L'échec de cette politique est 
bien connu9, mais elle aura néanmoins permis l'apparition 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
46 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
des premières statistiques détaillées concernant les favelas 
de la ville. C'est ce qui explique que les études menées à leur 
sujet aient concentré leur intérêt sur la période post-1940. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Le large écho qu'a eu le Parti communiste dans les fa vê
las lors des élections de 1947 y a été aussi pour quelque 
chose. Inquiète de la «démagogie communiste»10, la Mairie 
entreprendra au lendemain de ces élections un recense
ment des favelas de la ville, qui, si sa mauvaise qualité est 
généralement admise, n'en a pas moins permis d'en dresser 
l'inventaire : les 119 dénombrées à cette occasion ont laissé 
apparaître un total de 70 605 cases (casebres) et 283 390 rési
dents, soit 14% de la population de Rio de Janeiro11. Dès 
lors, la favela allait commencer à exister de jure, même si les 
chiffres la concernant ne sont aujourd'hui encore que des 
approximations. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Le présent travail se propose d'étudier les premières 
années d'existence de la favela à Rio de Janeiro, et particu
lièrement la période allant de la fin du XIXe siècle à 1930, 
c'est-à-dire le moment où elle va s'affirmer en tant que solu
tion d'habitat et se répandre sur la scène urbaine. Le but 
premier sera ici de tirer de l'oubli toute une histoire de lutte 
pour le droit à la ville qui s'est déroulée au début du 
XXe siècle et qui, depuis, est restée dans l'ombre. En raison 
du manque d'informations déjà mentionné, cette étude 
s'appuiera sur la seule source disponible capable de retra
cer, bien qu'imparfaitement, le processus d'expansion des 
favelas à travers la ville : la presse périodique. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Le recours à une telle source comme base principale 
d'étude pose quelques problèmes. Par souci d'exalter un 
ordre bourgeois nouvellement instauré, les organes de 
presse de l'époque ont toujours présenté une vision tendan
cieuse de la favela : celle de la négation même de l'ordre et 
du progrès. Quoi qu'il en soit, on ne peut y échapper. Quant 
à la presse ouvrière, elle s'est toujours désintéressée des 
favelas. Les récits oraux à ce sujet sont pour leur part inexis
tants ou inconnus. Bien que la seule source utilisable reste 
ainsi, par certains aspects, problématique, elle n'en 
demeure pas moins relativement riche et peu exploitée. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans sa recherche d'informations sur les favelas à travers 
la presse, ce travail a privilégié le quotidien Correio da 
Manhâ, dont les numéros ont été étudiés depuis sa première 
parution en 1901 jusqu'à la fin de 1930. Un test portant sur 
plusieurs journaux a en effet montré que le Correio était 
celui qui avait fait preuve du plus d'intérêt pour les causes 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
10. Ibid., p. 88. 
11. Ibid., p. 97. Notons que les 
premières statistiques officielles à ce 
sujet donnent des chiffres différents. 
Le recensement réalisé en 1948 et le 
recensement général de 1950, qui 
définissaient autrement les favelas, ont 
montré des résultats inférieurs à ceux 
de 1947. Cf. L. Parisse, Favelas..., 
op. cit., pp. 97-112. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
47 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
dites «populaires»12. A côté de cette investigation systémat
ique, des informations complémentaires ont pu toutefois 
être obtenues à partir d'archives et de quelques autres 
organes de presse. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
12. Ce test a porté, outre le Correio da 
Manhâ (CM), sur les journaux suivants : 
Jornal do Brasil (JB), ? Pais, Jornal do 
Commercio (JC) et Gazeta de Noticias. 
13. Voir Nicolau Sevcenko, Literatura 
???? Missâo. Tensôes Sociais e Criaçâo 
cultural na Primeira Republica, 
Sâo Paulo, Brasiliense, 1985, chap. 1. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Le Rio de Janeiro de la fin du xnc siècle 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La fin du XIXe siècle constitue dans l'histoire brésilienne 
une importante période de transition. Après l'abolition de 
l'esclavage en 1888 et la proclamation de la République en 
1889, le pays allait connaître durant la dernière décennie du 
siècle toute une série de transformations économiques, 
politiques et sociales qui, bien que traumatisantes à divers 
égards13, ont permis son intégration effective au nouvel 
ordre international mis en œuvre avec l'avènement de la 
seconde révolution industrielle. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Capitale du pays et principale charnière entre le territoire 
brésilien et les centres névralgiques du capitalisme mondial 
de l'époque, Rio de Janeiro va devenir le lieu de manifestat
ion privilégié des pressions exercées sur la République nais
sante. Sur ces tensions nouvelles viendront se greffer toute 
une série de contradictions que la ville avait accumulées au 
fil d'une histoire déjà longue. Elles résultaient avant tout, 
d'une part, de l'absence d'un port moderne capable de 
répondre aux besoins du processus d'importation/exportat
ion et, d'autre part, du maintien d'une trame urbaine héri
tée de l'époque coloniale, qui ne faisait qu'entraver la circu
lation interne et qui, selon des critiques d'alors, conférait à la 
ville un air de «grosse bourgade portugaise». 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Même si elle affichait une nombreuse population - les 
documents de 1890 la chiffrent à 522 651 habitants -, la ville 
était victime de pertes démographiques considérables, dues 
à toutes sortes d'épidémies dont la principale était la fièvre 
jaune. Non seulement ces fléaux la ravageaient régulière
ment, mais ils décimaient chaque année des pans entiers de 
la force de travail, dans la mesure où c'est dans les zones 
d'habitat collectif qu'ils sévissaient avec le plus de violence. 
Les propositions n'ont pas manqué pour tenter de résoudre 
ces contradictions. Elles s'accordaient au moins sur un point : 
la nécessité d'intervenir directement sur l'environnement 
aussi bien naturel que bâti. On envisagera ainsi de drainer les 
marais, d'araser les collines, de surélever le sol, de construire 
un port moderne, d'élargir les rues et de bâtir des logements 
hygiéniques. Toutes ces propositions se sont néanmoins 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
48 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
heurtées soit au manque de capitaux, soit à l'absence de 
volonté politique. S'il était impossible de mettre en œuvre la 
forme urbaine souhaitée, il était en tout cas urgent de s'att
aquer de front à la question sanitaire, ce dont s'était d'ailleurs 
chargé la politique hygiéniste du gouvernement central 
depuis déjà un certain temps. Il s'agissait de fait d'un pro
blème à l'échelle nationale. Quant à la question de l'insalu
brité de Rio de Janeiro, elle ne concernait pas uniquement la 
chute de productivité du travail urbain ou l'image compro
mettante que la ville pouvait donner d'elle-même ; cet état 
de choses minait également la politique d'immigration et 
ralentissait le flux de capitaux en direction du Brésil. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Le combat contre les habitations collectives 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'exemple le plus significatif de l'intervention du gou
vernement brésilien dans le domaine de l'hygiène publique, 
au XIXe siècle, est sans aucun doute le combat qu'il a livré 
contre ce qu'on appelait alors les «habitations collectives» à 
Rio de Janeiro. Mise en œuvre alors que l'Empire était 
encore debout, cette politique a fait intervenir toute une 
série d'enjeux, et elle a débordé très largement les limites du 
simple souci hygiéniste. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Décidée à éliminer les «miasmes» qui, selon elle, étaient 
à l'origine de l'insalubrité de la ville, l'Inspection de 
l'hygiène publique (Inspetoria de Higiene Publica) a engagé 
durant les dernières décennies du XIXe siècle une bataille 
implacable contre ces habitations collectives, que l'on appel
ait estalagens ou cortiç os14, aidée en cela par l'Académie de 
médecine. Pour l'une et l'autre institutions, les cortiços 
représentaient des maux qu'il fallait à tout prix éradiquer 
du décor urbain. Les autorités policières appuieront, elles 
aussi, cette entreprise, préoccupées qu'elles étaient par le 
caractère potentiellement explosif d'un centre ville relat
ivement dense et par la difficulté d'en assurer le contrôle 
logistique en cas de conflit, en raison de la configuration 
étriquée de la voirie existante15. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Cependant, dans une ville pré-industrielle telle que 
l'était Rio, la logique rentière prévalait sur les autres16. 
Insalubres ou pas, les cortiços n'en constituaient pas moins 
une importante source de revenus pour les innombrables 
individus qui vivaient de leur exploitation : les corticeiros. 
De son côté, en tant que représentant des intérêts commerc
iaux et rentiers de la ville, le conseil municipal ne s'effor- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
14. Il existe une subtile nuance entre ces 
deux types d'habitat. Uestalagem était 
un immeuble composé d'un bâtiment 
de façade qui comportait, au fond 
du terrain sur lequel il était construit, 
une succession de chambres ou de cases 
dotées d'une porte et d'une fenêtre. 
Lorsqu'il y en avait, les installations 
sanitaires étaient peu nombreuses 
et collectives, et quand l'état général 
de cet habitat se détériorait, il prenait le 
nom de cortiço, qui était par conséquent 
un estalagem de qualité inférieure. Voir 
à ce sujet Lilian F. Vaz, Contribuiçâo ao 
Estudo da Produçào et Transformaçâo 
do Espaço da Habitaçào Popular : 
as habitaçoes coletivas no Rio antigo, 
Rio de Janeiro, UFRJ, dissertaçâo 
de mestrado, chap. 4. 
15. Voir à ce sujet Mauricio A. Abreu, 
"Da Habitaçào ao Habitat : A Questâo 
da Habitaçào Popular no Rio de 
Janeiro e sua Evoluçâo", Revista do Rio 
de Janeiro, n° 2, 1986, pp. 47-58. 
16. Luiz Cesar Q. Ribeiro, "Formaçâo 
do Capital Imobiliario e a Produçào do 
Espaço Construido no Rio de Janeiro - 
1870-1930", Espaço & Debates, vol. 5, 
n° 15, 1985, pp. 5-32. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
49 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
17. "Relatorio dos Trabahos da 
Inspetoria Gérai de Higiene, 1892", 
in Jaime Benchimol, Pereira Passos, 
um Hausmann Tropical, Rio de Janeiro, 
Secretaria Municipal de Cultura, 1990, 
p. 181. 
18. Voir Lilian F. Vaz, "Notas sobre ? 
Cabeça de Porco", Revista do Rio de 
Janeiro, n° 2, 1986, pp. 29-35. 
19. A propos de la réforme urbaine, 
voir Jaime Benchimol, Pereira Passos..., 
op. cit. ; Mauricio A. Abreu, Evoluçâo 
Urbana do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, IPLANRIO, Jorge Zahar (éd.), 
1987. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
çait guère de changer la situation. Bien qu'ayant promulgué 
des ordonnances sévères visant à combattre les cortiços 
sous la pression des organes responsables de l'hygiène, il 
continuait à faire la sourde oreille quand il s'agissait de les 
faire appliquer. Par ailleurs, le rapide essor démographique 
de la ville ne faisait qu'accroître le pouvoir de marchandage 
des corticeiros. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Préoccupé par la situation, l'Inspecteur général de 
l'hygiène déclarait en 1890 que la population de ces habita
tions collectives représentait déjà «le double de celle recen
sée en 1886, c'est-à-dire plus de 100 000 habitants»17. Liée 
sans aucun doute à l'abolition de l'esclavage, cette crois
sance démographique va coïncider avec une recrudescence 
des épidémies, ce qui entraînera une intensification de la 
campagne engagée contre les cortiços. Sous la pression 
directe de l'Inspection de l'hygiène, plusieurs d'entre eux 
seront condamnés ou démolis à partir de 1890. Le plus 
grand, baptisé Cabeça de Porco et qui abritait plus de 
2 000 personnes, sera ainsi effacé de la carte en 189318. La 
lutte continuera tout au long de la décennie, ce qui ne fera 
qu'aggraver la situation du logement de la ville. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La campagne menée contre les cortiços n'avait pourtant 
pas altéré la structure de Rio de Janeiro. Les turbulences 
politiques et économiques apparues avec l'avènement de la 
République interdisaient tout projet de réforme urbaine. Il 
aurait fallu en outre l'aide substantielle d'investisseurs 
étrangers par ailleurs découragés par le climat d'instabilité 
qui régnait dans la capitale. A la fin de la décennie, l'oligar
chie du café ayant repris les rênes du pouvoir et restauré la 
crédibilité financière du pays, la voie sera libre à nouveau 
pour l'entrée des capitaux extérieurs nécessaires au remo
delage de la ville, et c'est peu après, au cours de la période 
de 1903 à 1906, que sa configuration va pouvoir finalement 
être repensée et transformée de manière radicale19. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'origine de Istfavela 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
A Rio de Janeiro, les favelas datent d'avant cette réforme 
urbaine du début du siècle, et leur origine est liée à l'appari
tion de deux foyers de tension qui ont affecté la ville durant 
la décennie antérieure : une forte aggravation de la crise de 
l'habitat d'une part, et les crises politiques engendrées par 
l'avènement de la République d'autre part. Parmi ces der
nières, il en est deux qui ont joué un rôle capital : d'abord la 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
50 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
révolte de l'Armée survenue en 1893-1894, et ensuite la 
campagne militaire de Canudos de 1896-189720. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
C'est à partir de cette révolte de l'Armée que le gouver
nement s'est trouvé confronté au problème du logement 
des soldats dans Rio de Janeiro. Pour remédier à cette situa
tion, des ordres seront donnés pour mettre à la disposition 
des militaires le couvent de Santo Antonio, situé sur la col
line du même nom. Cependant, en raison du manque de 
commodités, le colonel Moreira Cesar (qui mourra un peu 
plus tard dans la campagne de Canudos) va autoriser la 
construction, sur l'un des flancs de la colline, de plusieurs 
baraquements de bois. Deux faits ont favorisé cette déci
sion : la présence «d'un grand nombre de troupiers mariés 
dans ce bataillon et le manque de maisons dans les alentours 
de cette caserne»21. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En avril 1897, avant même que ne s'achève la campagne 
de Canudos, la municipalité tentera toutefois de mettre fin 
à cette irrégularité. Notant qu'il y avait sur le Morro de 
Santo Antonio plusieurs «hangars de bois [...] construits à 
l'occasion de la révolte, sur ordre du gouvernement, et 
d'autres sur initiative propre», un agent municipal sollici
tera l'envoi d'une commission d'ingénieurs pour les inspect
er22. En décembre de la même année, cette commission 
communiquait à son tour la présence sur place de «quarante 
et un baraquements de bois couverts de zinc, construits ill
également sur des terrains du gouvernement23». 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Il existe par ailleurs des indications selon lesquelles à la 
même époque, en 1893-1894, des baraquements ont com
mencé à se construire sur une autre colline : le Morro da Pro- 
videncia. Lilian Vaz rapporte que juste après la destruction 
du cortiço Cabeça de Porco, qui se situait précisément au 
pied de cette colline, l'un de ses propriétaires avait autorisé 
les anciens locataires à occuper d'autres terrains qu'il possé
dait sur le versant et à y bâtir des cases contre paiement24. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
On a aujourd'hui confirmation du fait que, vers la fin de 
l'année 1897, des soldats de retour de Canudos avaient 
obtenu des autorités militaires le droit d'occuper les pentes 
du Morro da Providencia, proche du quartier général de 
l'Armée. Au-delà de ce fait établi, aucun doute ne subsiste 
aujourd'hui quant à l'inexactitude de l'affirmation, pour
tant encore largement accréditée, selon laquelle ces soldats 
auraient été à l'origine des favelas de la ville. Comme on l'a 
vu, elles sont nées quelque temps auparavant. Cela ne sau
rait cependant infirmer un autre fait reconnu : c'est bien à 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
20. Le mouvement de Canudos, né 
dans l'intérieur de l'État de Bahia (plus 
précisément dans le village du même 
nom) durant la dernière décennie 
du siècle, était de caractère religieux 
et avait à sa tête un pénitent fanatique. 
Le considérant à tort comme 
un mouvement de restauration de 
la monarchie, le tout nouveau 
gouvernement républicain enverra sur 
place de très nombreuses troupes 
qui finiront par raser le village en 
octobre 1897, massacrant des milliers 
de personnes. 
21. Archives générales de la 
Ville de Rio de Janeiro (AGCRJ), 
registre 46-3-55. 
22. AGCRJ, registre 67-1-25. 
23. Ibid. 
24. L.F. Vaz, «Notas...», op. cit., p. 35. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
51 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
25. ?& favela est un arbuste typique 
de la steppe du Nordeste brésilien 
et très abondant dans le sertâo 
de Canudos, où l'on trouvait par ailleurs 
une colline portant ce nom. 
Que ce soit parce que le Morro da 
Providencia ressemblait à cette dernière 
ou parce que les soldats y ont trouvé 
(ou construit) quelque chose qui 
leur rappelait Canudos, le fait est que 
cette colline a commencé, tout de suite 
après leur installation, à être connue 
à Rio de Janeiro sous le nom 
de Morro da Favela. 
26. AGCRJ, registre 32-4-6. 
27. 1?, 14/10/1901. 
28. Il est intéressant de noter que c'est 
de nouveau le Morro de Santo Antonio, 
et non le Morro da Providencia - 
habituellement cité comme étant la 
«favela originelle» - qui était en cause. 
29. CM, 17/10/1901. 
30. Ibid. 
31. L'existence dans les favelas 
d'un marché immobilier relativement 
cruel, aux mains de certains de 
leurs habitants ou de «propriétaires 
absentéistes», est une constante que 
l'on retrouve durant toute la période 
étudiée, et qui s'est perpétuée jusqu'à 
nos jours. 
32. CM, 22/11/1901. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
partir de l'installation de celle du Morro da Providencia que 
le terme favela25 s'est intégré au quotidien de la ville, 
comme on le verra plus loin. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Si l'on ne dispose que d'un nombre réduit de documents 
quant à l'origine du processus de «favelisation» de la ville, 
on sait que, entre 1898 et 1901, un fonctionnaire de la com
mission d'hygiène avait fait part à plusieurs reprises de ses 
inquiétudes à propos de la multiplication des baraquements 
sur le Morro de Santo Antonio, sans jamais obtenir de 
réponse26. Il faudra attendre que la presse dénonce en 1901 
le surgissement d'«un nouveau quartier, construit sans per
mis ni autorisation des autorités municipales, et sur des ter
rains du gouvernement [...], regroupant un total de 150 
cabanes [...] et 632 habitants»27 pour que la favela soit fin
alement reconnue comme touchant au domaine public28. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La dénonciation aura un impact immédiat. Après s'être 
rendu sur place en personne, le maire constatera la pré
sence non pas de 150, mais de près de 400 cases, qui selon lui 
«étaient de véritables porcheries, où il était impossible pour 
quiconque d'habiter»29. Une autre constatation viendra 
accroître son étonnement : même si les premières cases 
avaient été construites par des soldats, ceux-ci y étaient la
rgement minoritaires. Comme on le lui rapportera sur les 
lieux mêmes, «autrefois montées par des soldats, les cam
buses avaient été ensuite vendues par eux à des civils»30. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
C'est ainsi qu'allaient commencer à être divulgués à tra
vers la ville les drames de la favela. Bien qu'occupant des 
terrains dont ils n'avaient pas la propriété, ses premiers 
habitants cherchaient déjà à en retirer une rente fon
cière/immobilière, un processus qui ne fera que s'amplifier 
avec le temps31. Pour l'heure, voulant mettre un terme à 
cette occupation illégale de terres, les pouvoirs publics 
prendront aussitôt des mesures répressives : le maire ordon
nera la destruction immédiate de l'ensemble des cases32. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'ère des démolitions 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La mise en œuvre de la réforme urbaine (documents 
pages suivantes) n'a fait qu'aggraver le manque de loge
ments déjà important dans la ville. Celle-ci a vu en effet dis
paraître en peu de temps une bonne partie de son parc 
immobilier sous l'effet de l'action conjointe de la Mairie, 
qui s'employait à élargir les rues et à ouvrir de nouvelles 
avenues, et du gouvernement fédéral, qui se consacrait à la 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
52 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
construction du port de Rio de Janeiro et des voies desti
nées à le desservir, en même temps qu'à une intense cam
pagne de lutte contre le moustique vecteur de la fièvre 
jaune en s'attaquant avec une véhémence toute particulière 
aux habitations collectives. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans un rapport établi par une commission qu'avait dési
gnée le ministère de la Justice afin d'élaborer un projet de 
loi pour la construction de logements ouvriers, l'ingénieur 
Everardo Backheuser33, l'un de ses auteurs, révélait des 
chiffres alarmants : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«Cette commission [...] a constaté que le nombre de maisons 
démolies dépassait toutes les prévisions [...]. La Santé publique 
à elle seule [...] a fait fermer plus de 600 habitations collectives 
qui abritaient plus de 13 000 personnes»34. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La presse quotidienne de l'époque dresse elle aussi un 
portrait dramatique de la situation. Les ordres d'expul
sion, généralement affichés sur la porte d'entrée des 
immeubles voués à la démolition, établissaient des délais 
d'évacuation très courts. La population ainsi chassée 
devait ensuite résoudre rapidement son nouveau pro
blème de logement. Si certains parmi les plus favorisés ont 
pu se réinstaller en banlieue35, il était vital pour la grande 
majorité de se reloger dans le centre de la ville ou à proxi
mité, incapable qu'elle était d'assurer les frais de trans
port. C'est ce qui a conduit un grand nombre de ces sans- 
logis à s'entasser dans les habitations collectives encore en 
place, au prix du reste de loyers élevés. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Sur ce tableau social déjà dramatique est venu se greffer 
l'effet des migrations : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«La situation de la classe pauvre était donc des plus précaires, 
même s'il y avait en ce moment à Rio beaucoup de travail bien 
rémunéré. Mais pour cette raison même, on voyait arriver quo
tidiennement de tous les alentours des paysans qui venaient 
échanger le travail des champs contre celui de l'ouvrier [...]. La 
population pauvre augmentait sans qu'augmente le nombre des 
maisons»36. 
Écrits en pleine «ère des démolitions», ces rapports 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
constituent une source inestimable concernant la dimension 
sociale de la réforme urbaine instaurée au début du 
xxe siècle à Rio de Janeiro. Il est néanmoins surprenant que 
ces documents n'établissent aucun lien entre l'aggravation 
du problème de l'habitat et la croissance des favelat?1. Bien 
que Backheuser ait vu dans le Morro da Favela l'exemple le 
plus frappant de la crise du logement, il n'a accordé en réal
ité à ce cas qu'une attention distraite. Cela tient sans doute 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
33. Ingénieur récemment diplômé, 
Backheuser faisait alors partie 
du personnel d'encadrement technique 
de la mairie. Plus tard, il s'est intéressé 
aux questions de géologie, de 
géographie humaine et de géopolitique, 
autour desquelles il a du reste produit 
une œuvre abondante, mais qui ne sera 
pas aussi bien accueillie que son récent 
biographe veut bien le laisser entendre. 
Cf. Sydney Santos, A Cultura Opulenta 
de Everardo Backheuser, 
Rio de Janeiro, 
Ed. Carioca de Engenharia, 1989. 
34. Ministère de la Justice et 
des Affaires intérieures [MJNI], 
Relatorio apresentado ao Presidente da 
Republica dos Estados Unidos do Brasil 
pelo Dr J.J. Seabra, Ministre de Estado 
da Justiça e Negocios Interiores, en 
Marco de 1906, Rio de Janeiro, 
Imprensa Nacionál, 1906, vol. 3, p. 308. 
35. Voir à ce sujet Mauricio A. Abreu, 
"A Periferia de Ontem: O Processo de 
Construçào do Espaço Suburbano no 
Rio de Janeiro, 1870-1930", Espaço & 
Debates, vol. 7, n° 21, 1987, pp. 12-38. 
36. MJNI, Relatorio..., op. cit., p. 300. 
37. Il existe cependant un article, sans 
doute écrit par Ferreira da Rosa, qui 
donne quelques pistes sur le rapport 
entre l'essor de la favela du Morro 
de Santo Antonio et les démolitions 
entreprises à l'époque. 
Voir O Commentario, série 3, n° 8, 
décembre 1905. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
53 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
     Illustration non autorisée à la diffusion     
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Avenida Central, 1905. La largeur 
de cette avenue nouvellement 
ouverte contrastait de façon évidente 
avec le modèle colonial de rues 
étroites qui prédominait alors dans 
le centre ville. (AGCRJ Archives 
de la ville de Rio de Janeiro, 
photo Augusto Malta.) 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
38. MJNI, Relatorio..., op. cit., p. 304. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
au caractère encore peu significatif que revêtait alors ce type 
d'habitat. De fait, face aux multitudes qui s'accumulaient 
dans les cortiços, les occupants du Morro da Favela n'ont été 
mentionnés par Backheuser que pour l'aspect «original et 
inattendu» de leur solution en matière d'habitation38. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La «Charité de la Terre» : 
l'expansion initiale des favelas 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Si, comme on l'a vu, l'expansion des favelas à travers le 
tissu urbain carioca a commencé avec la réforme urbaine, on 
note que, paradoxalement, les quotidiens de l'époque n'ont 
pas rendu compte du phénomène. C'est une fois la réforme 
menée à son terme qu'ils ont évoqué le fait que la nouvelle 
physionomie de la ville ne tenait pas uniquement à ses larges 
avenues et aux édifices de style éclectique tout juste sortis de 
terre pour venir embellir le centre ville. Pas très loin de ces 
«symboles du progrès», une quantité appréciable de 
bicoques, véritable négation de la modernisation urbaine, 
faisait désormais partie elle aussi du paysage carioca. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Prise de court par la rapide expansion de cette forme 
urbaine inusitée qui prenait à contre-pied le vaste effort 
entrepris pour embourgeoiser la ville, la presse va dès lors 
s'intéresser de plus près à ce nouvel habitat. C'est grâce à 
elle qu'il est aujourd'hui possible de retracer, ne serait-ce 
que partiellement, le processus de diffusion des favelas. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En 1907, le Correio da Manhà" identifiait déjà clairement 
le phénomène en déclarant que pour la «nombreuse bande 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
54 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
     Illustration non autorisée à la diffusion     
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
des bannis» de la ville, c'est-à-dire pour tous ceux que les 
travaux de restauration avaient expulsés de la zone centrale 
ou qui en avaient été chassés en raison de l'accroissement 
important des loyers, il ne restait vraiment que «les mont
agnes accueillantes [autrement dit] presque toutes les col
lines qui ceinturent la ville»39. Et le journal ajoutait : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«L'exode ne s'arrête plus. Tous les jours passent des charrettes 
chargées de meubles disloqués, de boîtes de fer-blanc, de réci
pients de terre, de cages, de vieilles malles, allant par les routes 
des faubourgs et faisant halte au pied des montagnes. Les bois' 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
alpestres et ceux de la plaine ouvrent leurs bras accueillants 
aux expulsés, qui s'abritent entre les arbres, s'assoient sur les 
pierres et sur les grosses racines, accrochent leurs baluchons 
aux branches et, tandis que les hommes dressent à la hâte les 
huttes, les femmes installent la cuisine en plein air [...]. La 
montagne se peuple. C'est la charité de la Terre [...]. Et ainsi la 
pauvreté recule vers les hauteurs, s'abritant dans les monts, 
repoussée par la grandeur, par le faste qui anéantit les humbles 
demeures, par le progrès qui ne saurait consentir à voir rester 
des bicoques au cœur de la ville. La montagne ouvre son man
teau de verdure et accueille les pauvres gens comme elle 
accueillait les saints au temps heureux des ermites»40. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Il est aujourd'hui impossible d'identifier le moment 
exact où les collines de Rio ont commencé à se «faveliser». 
Seules quelques nouvelles éparses, issues le plus souvent 
des rapports de police, permettent de retracer des bribes de 
ce processus. En 1907, on trouve ainsi des indications pré
cises révélant l'existence de plusieurs baraquements sur le 
Morro da Babilonia, dans la zone sud de la ville41. On sait 
aussi avec certitude que, en 1909, la favela do Salgueiro42 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Avenida Central, 1908. Après 
la réforme urbaine, de nombreux 
bâtiments qui essayaient 
de reproduire sous les tropiques 
les styles architecturaux parisiens 
encadraient la nouvelle avenue, 
où apparaissent les premières 
automobiles. 
(AGCRJ Archives de la ville de 
Rio de Janeiro, photo Marc Ferrez) 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
39. CM, 2/6/1907. 
40. Ibid. 
41. CM, 2/6/1907. 
42. CM, 30/3/1909. Tout semble 
indiquer que cette favela était en 
formation depuis déjà un certain temps. 
Voir à ce propos L.F. Vaz, 
"Contribuiçâo...", op. cit. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
55 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
43. AGCRJ, registre 25-3-33. 
44. CM, 29/4/1912. 
45. O Copacabana, 6e année, n° 75, 
21/7/1912. 
46. CM, 3/3/1912. 
47. CM, 15/2/1912. 
48. JC, 11/12/1913. 
49. CM, 19/12/1915 et Revista da 
Semana, \T année, n° 49, 15/1/1916. 
50. CM, 23/7/1923. 
51. JB, 12/8/1920 et CM, 15/12/1926. 
52. CM, 7/1/1916. 
53. Mauricio A. Abreu et Lilian F. Vaz, 
"Sobre as origens da Favela", Anais 
do IV Encontre Nacionál da ANPUR, 
Salvador, ANPUR, 1993, pp. 481-492. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
existait déjà, et que la favela da Mangueira a surgi un an plus 
tard sur le Morro do Telegrafo43. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Bien qu'ayant pris une certaine ampleur dès la première 
décennie de ce siècle, c'est à partir de 1910 que le processus 
de «favelisation» a connu son véritable essor. On pouvait lire 
en 1912 que «le versant du Morro de Andarai est presque 
entièrement construit de cabanes, de taudis et de bicoques 
[ranchos, tugurios e choupanas] en tout genre»44. Dans un 
autre journal, il était dit que dans le quartier tout récent de 
Copacabana on trouvait déjà «toute une population qui 
s'abrite à Vila Rica, dans des cases [casebres] pires que celles 
du Morro da Favela, où elle vit dans la crasse la plus comp
lète»45. D'autres informations rapportaient par ailleurs la 
présence d'innombrables baraques sur le Morro do Leme46. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
A la fin de l'année 1912 surgit la favela de Sâo Carlos47, et 
le directeur de la Santé Publique dénonce en 1913 la pré
sence de 219 cases sur le Morro da Favela et de 450 sur le 
Morro de Santo Antonio, où «vit, sur les deux collines 
réunies, une population de près de 5 000 âmes». On apprend 
également que sept des «districts sanitaires urbains» rassem
blent déjà un total de 2 564 baraques et 13 601 personnes48. 
En 1915, des informations révèlent l'existence d'une favela 
sur le Morro dos Cabritos, à Copacabana, et d'une autre 
dans le quartier de Botafogo, sur le Morro do Pasmado49. 
Puis les favelas gagnent le Morro do Catumbi50, et bientôt les 
quartiers d'Ipanema, Lagoa et Leblon51, pour atteindre 
enfin les faubourgs de la ville52, (document ci-contre). 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les diverses/ave/o? qui apparaîtront ainsi dans le paysage 
carioca durant ce court espace d'une dizaine d'années pré
sentent au moins deux points communs : leur localisation sur 
les pentes des collines de la ville d'une part, et leur proximité 
avec d'importantes sources d'emploi d'autre part, aussi bien 
dans le centre que dans les quartiers résidentiels. C'est après 
1920 que l'extension des favelas allait devenir multidirec- 
tionnelle en même temps qu'incontrôlable. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
De la «Favela» aux «favelas» 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans le Rio de Janeiro du XIXe siècle, la présence de bara
quements sur les collines n'était pas chose si rare. Elle a par 
exemple été signalée dans des récits datant de 1865 et de 
188153. Il s'agissait pourtant d'exceptions à la règle, le mode 
d'habitat populaire habituel étant alors celui du cortiço. En 
outre, ces constructions ne sont jamais parvenues à 
l'époque à former des agglomérations notables. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
56 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
     Illustration non autorisée à la diffusion     
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
LES PREMIERES FAVE LAS *A RIO DE JANEIRO 
(PÉRIOOE DES DONNÉES PLUS ANCIENNES) 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
OCEAN ATLANTIQUE 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
? 1891-1900 
? 1901-1910 • 1911 -1920 • 1921-1930 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
BAIE DE GUANABARA 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DESSIN' JOSE CARLOS MENESCAL 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les concentrations de bicoques observées sur les collines 
Santo Antonio et Providencia à la fin du siècle ont constitué 
la première exception de taille. Seuls la caution de l'autori
sation militaire et le caractère «provisoire» attribué à ces 
logements peuvent apparemment expliquer l'absence de 
condamnation immédiate de la part de la Santé publique, 
par ailleurs trop occupée par la démolition des habitations 
collectives. Si les mesures punitives ne tardent pas à se 
manifester - tout d'abord avec le déplacement de lafavela 
du Morro de Santo Antonio, avant même que ne soit entre
prise la réforme urbaine -, l'État ne parviendra pourtant 
pas à faire aboutir sa volonté de reprendre le contrôle de 
l'espace urbain. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Peut-être en raison de sa localisation (à l'écart du centre 
névralgique de la ville), lafavela du Morro da Providencia 
avait échappé au sort réservé à celle de Santo Antonio 
(document page suivante). En outre, elle n'est pas seul
ement devenue l'illustration notoire du contre-mouvement 
qui s'installait dans la ville et un défi à l'ordre que voulaient 
lui imposer les classes dirigeantes ; elle a joué aussi un rôle 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
57 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
     Illustration non autorisée à la diffusion     
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Morro da Providencia ou 
«da Favela», 1912. 
(AGCRJ Archivés de la ville de 
Rio de Janeiro, 
photo Augusto Malta.) 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
54. CM, 4/1/1902. 
55. CM, 17/9/1902. 
56. Voir à ce propos Nicolau Sevcenko, 
A Revolta da Vadna, Sâo Paulo, 
Brasiliense, 1984. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
de premier plan dans les chroniques policières de Rio. Toute 
une série de crimes ont en effet commencé à s'y produire, 
semblables à ceux qui survenaient dans les quartiers popul
aires surpeuplés, et pourtant différents sous deux aspects: 
d'abord en raison de la localisation «exotique» de l'agglo
mérat, et donc de l'absence de l'appareil de «répression pré
ventive» que l'on trouvait dans les autres zones urbaines, et 
ensuite parce que la topographie des lieux (accès difficile, 
possibilité d'embuscades) faisait des simples visites de police 
des expéditions à caractère réellement militaire. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En 1902, le Morro da Providencia était déjà vu par la 
presse comme «une honte pour une capitale civilisée»54, 
comme «un site dangereux, que la voix populaire a 
dénommé Morro da Favela»55. Il est difficile de savoir dans 
quelle mesure c'est vraiment la «voix populaire», plutôt que 
la «voix bourgeoise», qui a attribué à cette colline l'image 
d'un «site dangereux». Ce qui est certain en revanche, c'est 
que le surnom Morro da Favela a rapidement pris la place 
du toponyme antérieur, et que l'association entre le terme 
favela et les images du «danger», du «crime» et de la «perte 
de contrôle» s'est dès lors généralisée dans la presse. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Un autre facteur a largement favorisé la diffusion de ces 
images. Il s'agit de la célèbre «révolte de la vaccination», 
violente manifestation populaire survenue en novembre 
1904 suite à une accumulation de mécontentements (réac
tion contre le projet de vaccinations obligatoires, contre les 
démolitions qui aggravaient la crise habitationnelle, etc.) 
et habilement récupérée et manipulée par des groupes poli
tiques désireux de renverser le gouvernement56. Les 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
58 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
troubles les plus sérieux s'étant produits au pied du Morro 
da Providencia, bon nombre des participants à la révolte 
ont fini par se réfugier sur cette même colline, lorsqu'ils n'y 
habitaient pas déjà, contribuant ainsi à en accroître la mauv
aise réputation aux yeux de la presse. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Si l'on excepte ces événements, la réforme urbaine allait 
cependant voler temporairement la vedette au Morro da 
Favela dans les colonnes des journaux. Avec toutes les 
transformations en cours dans la structure de la ville, il y 
avait beaucoup d'autres sujets d'actualité à traiter. Concer
nant la question de l'habitat populaire, la presse s'efforçait 
d'attirer l'attention sur l'aggravation de la crise du logement 
et sur la nécessité urgente pour la municipalité d'adopter 
une politique de construction de maisons ouvrières. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Cette politique ne sera jamais mise en œuvre, ce qui 
entraînera une propagation accrue du mode d'habitat ins
taurée sur les collines Santo Antonio et Providencia. Il faut 
noter toutefois que ce mouvement initial ne s'est pas 
accompagné d'une diffusion du terme générique de favela. 
Durant toute la décennie de 1910-1920, la presse continuera 
d'employer le mot avec un «f» majuscule, pour désigner 
spécifiquement la colline du même nom, ce qui ne l'empê
chera pas de la décrire invariablement à grand renfort de 
superlatifs à connotation négative et d'allusions péjorat
ives: «le formidable Morro da Favela»57, «la terrible 
Favela»58, «la déjà tristement célèbre Favela»59, ou encore 
«le trop fameux Morro da Favela»60. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Même si elles n'étaient pas encore appelées favelas, la 
comparaison devenait inévitable entre les agglomérations 
de bicoques qui gagnaient les autres collines de la ville et le 
«modèle original». Dans le commentaire qu'il fait à propos 
de l'émergence de gourbis dans le quartier d'Andarai, le 
Correio da Manhâ se plaint ainsi de ce que «ce quartier, 
autrefois si paisible, se transforme peu à peu en Morro da 
Favela»61. Un autre reportage relatant les crimes commis sur 
le Morro da Mangueira fera dire au journaliste que «déjà, il 
ne fait plus aucun doute qu'il s'agit bien là d'une Favela»62. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En raison de l'énorme propagation de ces noyaux de 
population à travers l'espace urbain au cours des années 
vingt, le terme favela finit par se généraliser sous sa nouvelle 
forme substantivée, et dotée d'un «f» minuscule, pour dési
gner toutes les concentrations d'habitations précaires qui 
émergeaient dans la ville, généralement sur le flanc des col
lines et sur des terrains appartenant à des tiers, et sans auto- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
57. CM, 15/1/1909. 
58. CM, 7/6/1909. 
59. CM, 23/1/1911. 
60. CM, 20/6/1911. 
61. CM, 29/4/1912. 
62. CM, 3/6/1914. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
59 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
     Illustration non autorisée à la diffusion     
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Morro da Favela, iç20. 
( AGCRJ Archives de la ville 
de Rio de Janeiro, 
photo Augusto Malta.) 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
63. On trouve par exemple des 
indications de cette généralisation dans 
le Jornal do Comercio du 12/3/1926 en 
ces termes: «Ces peuplements qui ont 
déjà été baptisés ici favelas constituent 
non seulement une grave menace pour 
la salubrité publique [...], mais aussi un 
élément anti-esthétique que rehausse 
davantage encore la beauté du cadre 
naturel de cette capitale.» 
64. CM, 16/11/1922. 
65. A Noite, 17/10/1945, cité par 
L. Parisse, «Favelas...», op. cit., p.82. 
66. Everardo Backheuser, "Onde 
Moram os Pobres", Renascença, vol. 2 n° 13, 1905, p. 94. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
risation des pouvoirs publics63. Il est intéressant de noter que 
le terme favelado, qui désigne aujourd'hui l'habitant de la 
favela et revêt une connotation nettement péjorative, n'était 
pas utilisé à l'époque. En 1922, un article du Correio da 
Manhâ fait allusion au «milieu favelano»64. Le maire Henr
ique Dodsworth déclarera pour sa part en 1945, en parlant 
au terme de son mandat de l'administration des favelas telle 
qu'il l'avait conduite, avoir aidé «des milliers de favelei- 
ros»65. On trouvera également dans la presse l'adjectif fave- 
lense pour qualifier là encore l'habitant de la. favela. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les images de là favela 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'image d'une «terre sans loi» attribuée au Morro da 
Favela au début du siècle a ainsi fini assez rapidement par 
englober les autres fa vêlas en formation. Dans une société 
qui venait tout juste de sortir de l'esclavagisme, il était inévi
table que les favelas, et avec elles leur population majoritai
rement noire, soient identifiées à des symboles de «retard». 
Les références sont courantes à cette époque à la «persis
tance de l'Afrique au sein de la civilisation» et à «la popul
ace de couleur noire». Principale responsable de la diffu
sion de ces images négatives, la presse présente 
paradoxalement une série de commentaires montrant la 
favela - contrairement à la vision que l'on cherchait généra
lement à en donner - sous des aspects également positifs. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Bien que hanté par la précarité des habitations qu'il avait 
trouvées sur le Morro da Favela, Backheuser déclarait ainsi 
dans un rapport de 1905 que «ne vivent pas là seulement des 
fauteurs de troubles et des scélérats [...]. Y habitent aussi 
des ouvriers travailleurs, que le manque ou la cherté des 
logements attirent en ces endroits élevés où l'on jouit d'une 
relative modicité des prix et d'une douce brise qui souffle 
continuellement, adoucissant la rudesse de l'habitat»66. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Repaire de criminels mais aussi résidence de travailleurs, 
lieu où l'on est mal logé mais à bon prix, endroit insalubre 
mais pourtant plus sain que ceux offerts aux pauvres dans 
les zones urbaines «légales», la favela va ainsi prendre 
racine dans le paysage carioca tout en s'associant à des 
images contradictoires. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
On retrouve du reste constamment cette dualité 
d'images dans la presse. Dans un article de 1909, le journal 
Careta révèle le «Rio méconnu» et écrit que les cases de la 
Favela, «laborieusement construites sur la pierre [...] abri- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
60 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
tent de nombreuses familles, des ouvriers, des lavandières, 
et même des malfaiteurs». Le même article conclut néan
moins que, «bien qu'elle renferme des éléments honnêtes, 
la Favela est un antre de scélérats et doit être arasée au nom 
de la décence et de l'hygiène de la capitale fédérale»67. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Cette même année, le Correio da Manhâ décrivait le 
Morro da Favela comme «le lieu où résident la plupart des 
braves de notre pays», mais aussi comme «la cachette de 
ceux qui sont prêts à tuer pour n'importe quel motif, ou 
même sans aucun motif»68. Deux ans plus tard, lorsque les 
habitants du lieu seront menacés d'expulsion sur ordre des 
services de la Santé publique, le même journal révisera 
pourtant sa position : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«Aussi bien dans la Favela que sur le Morro de Santo Antonio 
habitent des centaines de travailleurs, des gens honnêtes, 
dignes de la considération des pouvoirs publics, et qui sont 
allés s'installer dans ces cases tant décriées pour n'avoir pas 
trouvé d'autre logement [...]. Attention, calme, prudence sont 
ardemment conseillés dans ces circonstances incertaines, où le 
pauvre a le droit d'exiger qu'on respecte sa misère, causée 
avant tout par l'incurie des puissants»"9. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Cette dualité des images est compréhensible. Comme l'a 
montré N. Sevcenko, la frontière était extrêmement ténue à 
l'époque entre la légalité et l'illégalité. Si, d'un côté, la loi 
voulait que soit considéré comme vagabond tout individu 
ne possédant pas de domicile fixe, sans se soucier de savoir 
s'il avait la possibilité de trouver un logement, de l'autre, 
tout homme sans travail devait lui aussi être vu en tant que 
vagabond, même si le taux élevé de chômage structurel qui 
touchait la ville réduisait une grande partie de la population 
à la condition de «vagabond obligé», contrainte qu'elle était 
d'alterner sans cesse le sous-emploi, les expédients occa
sionnels, la mendicité et parfois même le crime70. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Or c'est dans les favelas que l'ensemble de ces phéno
mènes se faisait sentir avec le plus d'acuité. On y trouvait 
réunis le véritable travailleur (bien que souvent sous- 
employé) et celui vivant de petits services, le mendiant et le 
vagabond, et tous ces gens occupaient des habitations consi
dérées par la loi comme temporaires, et par conséquent 
n'ayant pas droit au statut de «domicile fixe». C'est pour 
cette raison et en fonction d'intérêts relevant de la sécurité 
publique que les habitants des favelas étaient périodique
ment importunés par la police, qui bien souvent alléguait 
précisément des motifs de vagabondage pour les emprisonn
er, avec ou sans preuves à l'appui. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
67. Careta, n° 79, 4/12/1909, p. 23. 
68. CM, 5/7/1909. 
69. CM, 23/1/1911. 
70. N. Sevcenko, A Revolta..., op. cit., 
p. 59. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
61 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Territoires urbains contestés Mauric o de Almeida AbreuReconstruire ne histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
71. MJNI, Relatorio..., op. cit., p. 210 
et 315. 
72. CM, 22/1/1911. 
73. M.A. Abreu, «Da Habitaçâo...», 
op. cit. 
74. Centro de Memoria Social (CMS), 
«Assistencia Medica no Rio de Janeiro : 
Uma contribuiçâo para a sua Historia 
no Periodo 1870-1945», rapport 
de recherche non publié, 1980 ; 
M.A. Abreu, «Evoluçâo ...», op. cit. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La «danse» des favelas 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans un rapport rédigé au moment de l'apogée de P«ère 
des démolitions», Backheuser déclarait que la mairie se 
devait d'adopter autour de l'habitat populaire une politique 
apte à répondre à trois nécessités urgentes : la salubrité des 
logements, leur prix modéré et leur proximité du lieu de tra
vail. Dans le cas contraire, précisait l'ingénieur, il n'y aurait 
plus d'autre issue que de «juguler une rébellion franchement 
populaire, causée par le manque et la cherté des maisons». 
En conclusion de son rapport, il affirmait avoir déjà noté «les 
premiers rugissements de la tempête toute proche»71. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Écrit juste après la «révolte de la vaccination», ce rapport 
ne cherchait qu'à prévenir une répétition probable et amplif
iée de la crise de 1904, qui avait été étouffée dans une 
répression policière brutale. Malgré ces avertissements, les 
trois points soulevés par Backheuser sont restés lettre morte ; 
alléguant qu'il s'agissait là d'une «dangereuse irruption du 
socialisme», l'administration municipale n'entreprendra 
aucune politique de construction de logements populaires, 
et l'initiative privée ne manifestera jamais un quelconque 
intérêt à l'égard de ce marché immobilier, malgré quelques 
mesures prises pour l'y encourager72. Quoi qu'il en soit, et en 
dépit du rapide accroissement de la population carioca en ce 
début de siècle, qui était passée de 811 443 à 1 157 873 habi
tants entre 1906 et 1920, les prévisions alarmistes de grandes 
révoltes sociales ne se sont jamais confirmées. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Certains arguments ont été récemment avancés pour 
tenter d'expliquer cet apparent paradoxe, qui s'accordent 
sur le fait que la permanence des favelas sur la scène carioca 
a été un facteur important de stabilité. Selon ces interprétat
ions, une fois terminée la réforme urbaine et après avoir 
mené à bien sa politique de contrôle des épidémies, la munic
ipalité aurait redistribué à la force de travail une grande 
partie des coûts de sa reproduction et elle se serait vue 
contrainte, bien que ne l'ayant jamais admis explicitement, 
d'accepter le maintien des favelas dans la ville, dans la 
mesure où cela garantissait le minimum de stabilité néces
saire au processus d'accumulation73. En outre, tout semble 
indiquer que leur permanence sur le théâtre urbain ne fai
sait pas obstacle aux intérêts du capital ; bien au contraire, 
cette présence ne pouvait que leur profiter : les favelas 
représentaient une réserve importante de main-d'œuvre 
pour l'industrie, les activités de travaux publics et les pres
tations de services, y compris domestiques74. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
62 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
Même si elles sont théoriquement cohérentes, ces inter
prétations ne doivent pas laisser croire que le maintien et 
l'expansion des favelas ont pu se faire en toute tranquillité. 
Leur affirmation dans le paysage de la ville a été jalonnée 
de nombreuses victoires et défaites, révélatrices des fortes 
tensions qu'engendrait leur présence. Une bonne illustra
tion en est donnée par l'histoire du Morro de Santo Anton
io. Première favela apparue dans la ville et ensuite dépla
cée (en 1901), elle avait retrouvé son ancien territoire 
pendant la réforme urbaine. Un observateur relève 
en 1909: 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«Le développement des constructions sur le Morro de Santo 
Antonio s'est accentué sous la dernière administration, durant 
les démolitions entreprises pour la percée de l'Avenida Cent
ral. Le soir, des bandes d'hommes, d'enfants et de femmes 
descendaient les sentiers pentus vers la ville, s'insinuant parmi 
les décombres, par les galeries des vieilles rues qui s'écrou
laient pour que naisse l'Avenue, et là, avec précaution, ils 
extirpaient morceaux de bois, poutres, planches, feuilles de 
zinc usées, tout ce sur quoi ils pouvaient mettre la main, pour 
ensuite s'en retourner aux heures silencieuses, organisant la 
triste caravane de la misère. Le jour suivant, au lever du soleil, 
ils étaient déjà debout pour déblayer le terrain et installer les 
assises d'une nouvelle habitation»75. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En 1910, un grand nombre de cases sont de nouveau 
démolies, les habitants obtenant cette fois l'autorisation de 
reconstruire sur le Morro do Telegrafo, à l'écart de la zone 
centrale76. Peu après, les baraques avaient cependant 
repris leur emplacement d'origine, et elles seront menac
ées encore une fois de destruction en 191677. Après avoir 
réussi à arracher en mai de la même année un ajournement 
de l'ordre d'exécution judiciaire78, les résidents du Morro 
de Santo Antonio se feront surprendre le mois suivant par 
un violent incendie, sans doute d'origine criminelle, qui 
détruira une grande partie de leurs habitations79. Tel le 
phénix renaissant éternellement de ses cendres, la favela 
avait pourtant réintégré les lieux en 1919, au grand dam de 
la presse bourgeoise80. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Sous couvert de motifs relevant de la sûreté militaire, 
c'est la favela du Morro da Babilonia qui sera à son tour 
déplacée en 191781. En 1920, les promenades planifiées à 
travers la ville à l'occasion de la visite du roi de Belgique 
motiveront l'éradication d'une autre favela en formation 
sur le Morro Dois Irmâos, dans le quartier de Leblon82. 
En 1926, plusieurs familles résidant sur le Morro do Tele
grafo sont violemment expulsées, en vertu d'une déci- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
75. «O Morro de Santo Antonio», 
Leitura Para Todos, 4e année, n° 40, 
juin 1909, p. 26. 
76. AGCRJ, registre 25-3-33. 
77. CM, 20/4/1916. 
78. CM, 9/5/1916. 
79. CM, 26/5/1916. On notera avec 
intérêt que, suite à cet incendie, les 
habitants de cette favela ont eu à 
nouveau la permission de se transférer 
sur le Morro do Telegrafo, ce qui fait 
que la Favela da Mangueira (installée 
sur cette même colline) est sans doute 
la seule à avoir reçu l'aval des pouvoirs 
publics. Voir le Correio da Manhâ 
du 11/9/1916, et H. Dias da Cruz, Os 
Morros..., op. cit., p 57. 
80. Revista da Semana, 5/4/1919. Cette 
favela ne disparaîtra de la scène carioca 
que dans les années 1950, après 
arasement complet de la colline. 
81. CM, 17/5/1917 et 22/4/1918. 
82. JB, 12/8/1920. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
63 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
83. CM, 17/4/1926. 
84. Tout porte à croire que cette 
campagne ne poursuivait pas des fins 
purement humanitaires ou esthétiques. 
En 1940, Mattos Pimenta était en effet 
promu président de la Bourse 
immobilière de Rio de Janeiro. Voir à 
ce sujet Rio Ilustrado, sept. 1940, p. 151. 
85. Voir par exemple J ornai do 
Comercio, 12/3/1926; ? Globo, 
11/3/1927 et 15/8/1927; A Noticia, 
11/3/1927; A Era Ferragista, avril 1927. 
86. ? Globo, 15/8/1927. 
87. Revista da Semana, 37e année, n° 36, 
15/8/1936, p. 36. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
sion judiciaire de réattribution des terrains occupés à leurs 
propriétaires83. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Mais chaque revers entraînait nécessairement une réac
tion. A peine expulsés d'un site, les favelados se dirigeaient 
aussitôt vers un autre endroit pour y installer une nouvelle 
favela. Cette «migration» ou «danse des favelas» a été cla
irement mise en évidence par Mattos Pimenta, qui, à partir 
de 1926, a écrit toute une série d'articles sur les favelas de 
Rio de Janeiro. Ayant pris parallèlement la tête d'une cam
pagne qu'avait lancée le Rotary Club, son but avoué était, 
à travers ces articles, de sensibiliser les autorités fédérales 
en insistant sur la nécessité de construire des habitations 
prolétaires84. Selon ses propres termes, détruire des bara
quements ne servait à rien, sinon à déplacer le problème 
dans l'espace85. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
A vrai dire, la situation était devenue incontrôlable. 
Selon le même Mattos Pimenta, on dénombrait vers le 
milieu des années vingt dans les favelas de Rio plus de 
100 000 personnes86. Par ailleurs, la croissance économique 
de la ville continuait d'attirer les migrants, qui ne cessaient 
quant à eux de créer de nouvelles favelas, et toujours à 
proximité de centres d'emploi. L'inévitable invasion de 
terrains qui s'en est suivie a donné lieu à d'innombrables 
procédures d'expulsion, qui n'ont fait qu'entretenir la 
«danse des favelas» à travers le théâtre urbain. A l'aube des 
années trente, la situation ne s'était donc modifiée en rien. 
La presse de l'époque rapporte à ce sujet : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«Le temps et l'intense développement de la ville démont
raient que même les collines, une fois réaménagées, étaient 
même une très bonne affaire pour la vente de lots de terrains. 
Et, contraintes par l'obligation de déménager, des centaines et 
des centaines de créatures, dont le seul tort est d'être pauvres 
dans la ville la plus belle du monde, sont périodiquement pri
vées du toit misérable que la force de l'habitude les avait déjà 
amenées à considérer comme le leur [...]. Les uns se disper
sent, les autres vont former de nouveaux agglomérats sur 
les terres d'autres propriétaires - futurs cas de fureur et de 
scandale»87. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Ces illustrations sont parlantes. Elles indiquent que, 
plus qu'un processus lié uniquement à des intérêts relevant 
de l'État ou du capital, le maintien et la propagation des 
favelas sur la scène carioca doivent être vus aussi comme la 
matérialisation d'une véritable lutte que les groupes les 
plus pauvres de Rio de Janeiro ont eu à livrer au début du 
siècle pour défendre leur droit à la ville, une lutte qui en 
réalité se poursuit aujourd'hui. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
64 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
Les nouveaux visages de \afavela 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les années 1920 peuvent être vues comme celles de 
l'affirmation définitive des favelas dans le paysage de Rio 
de Janeiro. En dépit de l'instabilité à laquelle étaient encore 
sujettes ces agglomérations, constamment victimes 
d'expulsions collectives, on constate que, sous l'effet conju
gué de la croissance démographique de la ville et de 
l'absence de politique de l'habitat officielle, les favelas se 
sont à la fois multipliées et densifiées. Du même coup, leur 
eradication est devenue de plus en plus difficile. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Un autre facteur a contribué à leur enracinement. Ce 
sont les changements d'ordre culturel qui ont ébranlé tout 
le pays durant cette décennie, en particulier avec l'éclosion 
du mouvement «moderniste». 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Soucieux de promouvoir l'expérimentation artistique et 
la recherche de nouvelles voies culturelles, le modernisme 
n'a pas seulement prôné l'adoption d'une esthétique neuve, 
capable de bousculer les canons culturels en vigueur ; il a 
également mis l'accent sur la nécessité de se soustraire à la 
domination culturelle étrangère. C'est sous l'impulsion de 
ce courant que les «thématiques indigènes» et les «esthé
tiques brésiliennes» seront remises à l'honneur et revalori
sées, et c'est aussi dans ce contexte que l'image de lafavela 
va entrer dans un processus de transformation. Là où l'on ne 
voyait jusque-là que laideur et misère, on verra désormais, en 
même temps, beauté et lyrisme ; là où ne résidaient que 
marginaux, hors-la-loi et prolétaires, on découvre que se 
cachaient également des poètes et des muses. Mieux encore : 
on s'aperçoit que ces catégories jusqu'alors incompatibles ne 
sont plus exclusives l'une de l'autre ! Auparavant antithèse du 
moderne, \afavela en devient dès lors, en tant qu'image glo
bale, l'une des expressions, ce qui viendra renforcer l'affi
rmation de Dumont selon laquelle l'une des facultés de la 
modernité est celle qui lui permet d'intégrer son contraire88. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
On peut trouver un exemple de cette transformation de 
la vision qui s'attachait à la favela dans un reportage publié 
en 1923, un an après la Semaine d'Art Moderne tenue à Sâo 
Paulo, et qui décrit sous une forme entièrement nouvelle 
l'une des favelas de la ville : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«Les faubourgs ont trouvé chez Lima Barreto le fidèle inter
prète de leur existence monotone. Cependant, personne n'a su 
encore ressentir la rude et brutale poésie de nos collines, dans 
la beauté de laquelle se mêlent les refrains nostalgiques des 
sambas et le drame sanglant des "bang-bang-bangs"»89. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
88. Louis Dumont, Essais sur 
l'individualisme, Paris, Seuil, 1983. 
89. CM, 22/7/1923. La Presse de 
l'époque employait le terme 
«bang-bang-bang (bam-bam-bam)» 
pour désigner la figure du fier-à-bras. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
65 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
90. Ibid. 
91. Une publication récente consacrée 
au Mono da Favela, et dont nous 
n'avons eu connaissance qu'après avoir 
terminé ce travail, a souligné cette 
corrélation étroite qui existe entre 
la popularisation de la samba à 
Rio de Janeiro et le changement qu'a 
connu l'image de la favela dans les 
années vingt. Voir Sonia Zylberberg 
(éd.), Mono da Providencia : Memorias 
da Favela, Rio de Janeiro, Secretaria 
Municipal de Cultura, 1992. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Qui donc étaient les personnages qui donnaient son 
contenu à cette rude et brutale poésie des morros ? En 
décrivant les «types» que l'on pouvait trouver dans la. favela, 
et qui seront désormais présentés à leur juste valeur aux lec
teurs du Correio da Manhâ sous la plume du peintre modern
iste Di Cavalcanti, le reporter poursuivait ainsi : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«Le bomba [...] est une copie plus originale, plus parfaite et 
plus intéressante du fameux taita argentin [...]. C'est un 
mélange de fier-à-bras et de malandrin. Il est provocateur et 
félon, et il a hérité en même temps de toutes les belles qualités 
du lutteur de capoeira, courageux et téméraire, et de tous les 
profonds défauts du tunga, fourbe et voleur [...]. La danseuse 
de sambas [...], la Salomé créole [...] possède un enchantement 
parfumé et une grâce enivrante et séductrice. Elle a le regard 
aguicheur [...] et la poitrine qui balance ; son cou est tiède et sa 
bouche est lascive. Elle symbolise la perdition de ce monde 
infâme, où les hommes s'étripent avec le calme et la simplicité 
que nous mettons, nous de notre côté, à nous embrasser»90. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Lieu où les hommes sont téméraires et les femmes sen
suelles, où la guitare a une mélodie enivrante, et même si 
elle conserve les traits d'un «monde infâme» et d'un 
«repaire d'assassins», la favela est désormais célébrée et 
exaltée par des poètes, figurée par des peintres. Jusqu'alors 
présents sur la scène publique uniquement à travers les 
chroniques policières, ses personnages envahissent les cou
plets des sambas qui louent la «danseuse de samba», la 
«toute petite maison», le «malandrin», des sambas qui vont 
très vite devenir populaires dans toutes les couches sociales. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Forte de sa nouvelle image, la favela s'inscrit aussi sous 
une forme différente dans l'imaginaire carioca. Elle n'est 
plus seulement synonyme de criminalité et de troubles : elle 
devient «créatrice de rêves». Cette dernière image se cris
tallise définitivement vers le milieu des années trente grâce 
à la chanson Châo de Estrelas d'Orestes Barbosa, qui dresse 
un portrait idyllique du quotidien de la favela91. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'ascension de la favela au statut national de «chose à 
nous» va tout de suite attirer l'attention de personnalités 
étrangères venues visiter la ville. On le verra par exemple en 
1926, lors de la venue de l'écrivain fasciste F. Marinetti - le 
«pape du futurisme», selon la presse -, qui, conseillé par des 
intellectuels cariocas, avait entrepris une «visite nocturne» 
du Morro da Favela pour y rechercher des «émotions fortes». 
Le récit de cette expédition revêt une grande importance 
historique. Cela tient moins à l'événement de la visite en soi 
qu'à la description détaillée que fait le reporter des nou
veaux rapports qui s'étaient établis entre la police et les 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
66 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
habitants de la Favela, et qui passaient désormais par la 
médiation de deux «parrains» locaux qui avaient partagé la 
colline en zones d'influence distinctes. Vivant de la location 
de baraques et de l'exploitation de buvettes, ces deux indi
vidus étaient allés jusqu'à envoyer des représentants auprès 
du commissariat le plus proche pour y accueillir Marinetti et 
son entourage et les guider, aux alentours de minuit, le long 
des sentiers pentus de la Favela. Le journaliste relate ainsi 
ces nouveaux rapports de pouvoir : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«La police ne pouvait pas placer de pelotons sur la colline. Il 
s'est établi une parfaite "entente cordiale" avec les "caciques" 
les plus prestigieux. Tacitement, les autorités de la zone délé
guaient ainsi leurs pouvoirs à ces hommes fort respectés, qui 
ont commencé officieusement à agir comme des représentants 
du commissaire. Ce n'est que de la sorte qu'a pu se résoudre le 
problème de la lente pacification de la Favela. En peu de 
temps, sous cette autorité de tutelle, les mesures préventives 
ont été adoptées. Les buvettes, les gargotes ont commencé à 
fermer plus tôt. Les heurts ont commencé à se résoudre grâce 
au prestige des chefs amis des autorités. Aujourd'hui, à 
8 heures du soir, presque toute la Favela dort déjà»92. 
Ce nouveau visage du Morro da Favela - celui d'un 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
espace devenu territoire - sera également exalté par l'un 
des guides de l'excursion: 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«Si ces messieurs pensent venir chercher ici des sensations 
nouvelles, la description de faits où nos hommes apparaissent 
comme des éléments dangereux, comme de terribles malfai
teurs traqués par la police, et trouvant ici refuge sous notre 
protection, vous vous trompez. Ce qu'on voit ici, c'est la pau
vreté de la ville, la vraie misère, mais celles de gens qui tra
vaillent [...]. Ici, il y a de la discipline, de l'ordre»93. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La diffusion par des artistes et des chefs locaux de ces 
nouvelles images de la favela ne sauraient toutefois laisser 
croire que les idées préconçues qui circulaient jusqu'alors à 
son sujet avaient pour autant disparu. Refusant de souscrire 
à ce qu'il appelait une inversion totale de valeurs, Mattos 
Pimenta traduisait ainsi son indignation : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
«Messieurs, déplorable et incompréhensible, néfaste et dange
reuse est l'habitude acquise par certains de nos intellectuels de 
glorifier les favelas et, suite à une indicible perversion du goût, 
de découvrir beauté et poésie dans ces agglomérats triplement 
abjects aussi bien qu'anti-esthétiques, anti-sociaux et anti
hygiéniques. Ridicule et révoltante est la tendance qui s'accen
tue parmi nous, à l'instigation de certains esprits bohèmes, à 
accepter les fa elas comme une de nos caractéristiques, comme 
une institution heureuse et intéressante, digne d'être léguée à 
nos descendants comme une tradition nationale. Non!... Aux 92> CM* l9/5/1926- 
intellectuels extravagants qui font l'apologie de la crapulerie et 93. Ibid. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
67 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Territoires urbains contestés 
Mauricio de Almeida Abreu 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Reconstruire une histoire oubliée 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
de la saleté, qui exaltent la tromperie et l'infamie, qui célè
brent le tapage et la puanteur, et qui proclament que tout ceci 
est brésilien, que tout ceci est carioca, nous opposerons quant 
à nous le bon sens, les règles incorruptibles de l'Art véritable, 
les préceptes légitimes de la vraie Science, en 
sauvant du démantèlement futuriste ce chef-d'œuvre de la 
Nature qu'est Rio de Janeiro»94. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
94. CM, 18/11/1926. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En conclusion 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La fin des années 1920 a ainsi entretenu un ardent débat 
autour de la favela. Si la glorification grandissante de la 
samba et de ses personnages a contribué à conférer aux fa vê
las une aura poétique qui allait rapidement s'affirmer et 
obtenir une consécration définitive, les débats urbanistiques 
s'élevant contre l'inconvenance de leur présence dans le 
paysage de la ville se sont eux aussi maintenus avec insis
tance. Mattos Pimenta poursuivra sa campagne en faveur de 
l'éradication des favelas, mais sans pour autant réussir à 
convaincre le gouvernement d'adopter une politique d'habit
at allant en ce sens. Par ailleurs, Alfred Agache, qui coor
donnait alors l'élaboration d'un plan d'urbanisme de Rio, va 
tenter d'imposer dans l'espace urbain tous les idéaux esthé
tiques et fonctionnels pour lesquels se battait Mattos 
Pimenta, mais il reconnaissait aussi que, sans construire de 
nouveaux «quartiers ouvriers» dans les faubourgs, il n'était 
pas possible d'extirper les favelas de la ville. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La Révolution de 1930 finira par redéfinir la place de la 
favela sur la scène urbaine. Ayant fait des zones urbaines 
son principal appui, le nouveau régime laissera dans une 
certaine mesure les favelas en paix, bien que sans justifier 
leur présence dans la ville. Il ira même, en certaines occa
sions, jusqu'à secourir leurs habitants en prenant leur parti 
contre les propriétaires fonciers, ce qui contribuera à forger 
au président Getulio Vargas son image de «père des 
pauvres». Cette situation se maintiendra relativement 
stable jusque dans les années soixante, lorsque les rapports 
de forces vont être bouleversés. Revigorés par la nature du 
régime politique instauré à l'occasion du coup d'État de 
1964, les intérêts immobiliers de la ville réussiront à imposer 
un changement de cap radical au nouveau gouvernement, 
l'amenant à mettre en œuvre une campagne massive d'éra- 
dication à l'égard de diverses favelas de Rio de Janeiro, en 
particulier de celles qui s'étaient implantées dans les zones 
les plus privilégiées. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Traduction : Gérard Le Clerre 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
68 Fin de paragraphe

 fin de page 


