
 Debut de page 



Debut de paragraphe
Alain Mahé
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Violence et médiation. Théorie de la segmentarité ou pratiques
juridiques en Kabylie
In: Genèses, 32, 1998. pp. 51-65.
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Citer ce document / Cite this document :
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Mahé Alain. Violence et médiation. Théorie de la segmentarité ou pratiques juridiques en Kabylie. In: Genèses, 32, 1998. pp.
51-65.
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
doi : 10.3406/genes.1998.1523
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/genes_1155-3219_1998_num_32_1_1523Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
Résumé
? Alain Mahé: Violence et médiation. Théorie de la segmentante et pratiques juridiques en Kabylie
Durkheim, en inventant le modèle segmentaire était  avant tout préoccupé de solidarité sociale. Il
pensait ainsi formaliser et systématiser les différences entre les sociétés à solidarité mécanique et les
sociétés  à  solidarité  organique.  Gellner,  à  l'opposé,  en  reprenant  et  en  développant  le  modèle
durkheimien. s'est focalisé sur le rôle joué par la violence dans la fondation de l'ordre social. Dans sa
version de la segmentante, la violence est non seulement un vecteur de régulation mais le mode même
de structuration de la société. L'organisation sociale kabyle a étayé les illustrations les plus brillantes de
ces deux versions de la segmentante ainsi que d'autres théories anthropologiques et sociologiques, au
premier rang desquelles la sociologie bourdieusienne. Sans prétendre proposer une théorie alternative,
une  approche  critique  et  analytique  des  modèles  disponibles  nous  permettra  d'envisager  leur
compatibilité et leurs contradictions. Enfin et surtout, il s'agira de les confronter à des aspects de l'organi
sation villageoise kabyle jusque-là rétifs à l'intégration théorique - principalement la criminalité interne
au lignage, c'est à dire à la plus petite unité de segmentation.
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Abstract
Violence and Mediation: The Theory of Segmentation and Legal Practices in Kabylia. When Durkheim
invented the model of segmented societies, he was primarily concerned about social solidarity. He
thought  the  model  woud  serve  to  formalise  and  systematise  the  differences  between  societies
characterised by mechanical solidarity and those characterised by organic solidarity. In contrast, when
Gellner took up and .  developed Durkheiras model,  he focused on the role played by violence in
founding the social  order."  In his version of segmentation, violence is not only a vector for social
regulation but  the very mode by which society is  structured.  Social  ,  organisation in  Kabylia  has
supported the most brilliant illustrations of both of these versions of segmentation as well as other,
anthropological and sociological theories, notably Bourdieu's sociology. Without claiming to offer an
alternative theory, a critical and analytical approach to the available models will allow us to consider
their degree of compatibility and their contradictions. Finally, and most important of all. they will be
compared to aspects of Kabylia village organisation that have resisted theoretical inclusion thus far.
mainly criminality within family lineage. i.e. the smallest unit of segmentation. -Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Genèses 32, sept. igç8, pp. 5 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
VIOLENCE 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
ET MÉDIATION. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
THÉORIE 
DE LA SEGMENTARITÉ 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
ET PRATIQUES JURIDIQUES 
EN KABYLIE 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les études sur la Kabylie ont donné lieu à une 
abondante production éditoriale qui s'étale sur 
plus d'un siècle et demi, du début de la conquête 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
coloniale de l'Algérie en 1830 jusqu'à nos jours. 
L'anthropologue a ainsi les moyens de prendre la 
mesure des changements sociaux qui ont affecté sur une 
longue période cette région du Maghreb. Pour autant, le 
chercheur doit faire preuve de la plus grande circonspect
ion. En effet, tant l'intérêt scientifique pour la Kabylie 
que les problématiques des travaux la concernant sont 
indissociables des projections politiques des régimes 
d'exception de toute la période coloniale et, plus généra
lement de ce que l'on a appelé «le mythe kabyle des 
Français». Nous ne ferons pas ici la généalogie des cl
ichés et des typologies «scientifiques» qui ont jalonné 
l'anthropologie de la Kabylie avant et après la colonisat
ion. Qu'il nous suffise de souligner que, dans tous les 
domaines, l'opposition de «la société berbère» à «la 
société arabe» a fonctionné comme une matrice à partir 
de laquelle ont été déclinées des séries systématiques 
d'oppositions binaires: démocratie berbère contre des
potisme oriental arabe, liberté de la femme contre réclu
sion des épouses; tiédeur de l'islam contre fanatisme; 
goût de l'effort et du travail contre indolence, etc. Dans 
ce schéma, la Kabylie est précocement apparue comme 
une sorte de type idéal de la société berbère et ce avec 
d'autant plus de netteté que la région était aisément 
identifiable. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La stricte sédentarité des Kabyles rassemblés dans 
des villages populeux au maisons jointives avec des toits 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Alain Mahé 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
51 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Anthropologie r 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
et histoire politique ? 
Alain Mahé 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Violence et méditation. 
Théorie de la segmentarité * 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
et pratiques juridiques en Kabylie 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
1. J'ai commencé à fréquenter 
la Kabylie depuis la fin des années 
soixante-dix et à y pratiquer/ 
des enquêtes didactiques dans le cadre ; 
de mes recherches universitaires depuis 
le début des années quatre-vingt. 
Une allocation de recherche 
du ministère des Affaires étrangères .. 
m'a permis, entre 1987 et 1990, 
de multiplier et de prolonger 
mes séjours dans cette région. 
Mes recherches ont donné lieu 
à une série d'articles et à une thèse 
de doctorat: Anthropologie historique 
de la Grande Kabylie, xix-xx* siècles, 
histoire du lien social dans ? 
les communautés villageoises, . 
Paris, EHESS, 3 vol., 996 p., 1994. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
à double pente et la vocation paysanne et commerçante 
de la région, sont en effet des singularités immédiate
ment visibles à l'échelle du Maghreb. En outre, la topo
graphie delà Grande Kabylie, ses montagnes et ses 
vallées encaissées l'ont, jusqu'à la conquête française, 
quasiment soustraite à l'emprise politique des États. 
De fait, si à l'époque de la conquête colonialeles- 
Kabyles s'identifiaient comme membres de telle confé
dération ou de telle tribu, l'unitépolitique, dans 
laquelle ils poursuivaient leurs activités quotidiennes et' 
qui décidaient de leur sort, était leur village et son 
assemblée dans laquelle tous les hommes siégeaient. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Durant toute la période coloniale, deux types d'orga
nisation sociale ont été concurremment invoqués comme 
modèles explicatifs des sociétés maghrébines: le modèle, 
de la tribu et celui de la cité. Évidemment la confronta
tion de ces modèles prit très vite le tour d'une opposi
tion binaire se superposant à celles déjà mentionnées: 
tribus arabes contre cités berbères. Il faudra attendre la* 
relecture de la théorie durkheimienne de la segmenta- 
rite par Ernest Gellner à la fin des années soixante, pour 
trouver une alternative œcuménique à ces modèles 
explicatifs abusivement exclusifs. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Selon le point de vue segmentariste, en effet, tribus et 
confédérations tribales sont régies par le principe de se
gmentante en. vertu duquelxhaque unité de parenté 
(tribu; lignage, segment de lignage, famille, etc.) est sus
ceptible soit de.se scinder. en unités équivalentes plus 
restreintes (fission des segments) soit de s'opposer à une * 
unité de même type ou bien de s'allier avec elle au sein 
de l'entité plus large qui peut les englober, (fusion des 
segments). Depuis la fin des années soixante, cette défi
nition de la segmentarité a constitué le principal para
digme des questions théoriques en anthropologie du 
Maghreb. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Je voudrais ici tenter de démêler- cet écheveau en* 
montrant la logique interne des modèles segmentaires 
élaborés par les principaux auteurs. En étayant princip
alement notre réflexion sur des matériaux empiriques 
provenant d'études de la Kabylie du xix^ siècle, il s'agira 
aussi, en contre-point, d'interroger brièvement chacune 
de ces constructions théoriques à la lumière de la situa
tion de la Kabylie telle que j'ai pu l'observer sur le ter
rain au cours des deux dernières décennies1. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
52 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
La théorie de la segmentante: une grande inspiratrice 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans son ouvrage sur la division du travailsocial2, 
Durkheim étayesa théorie des sociétés à segments 
emboîtés sur l'exemple de la Kabylie telle qu'Hanoteau et 
Letourneux venaient de la décrire3. Le fondateur de la* 
sociologie française a là pour objectif majeur de trouver 
une illustration des deux types de solidarités qui, selon lui, 
distinguent les sociétés où la spécialisation et l'hétérogé
néité des rôles sociaux impliquent une complémentarité 
des individus (solidarité «organique»), des sociétés, . 
comme la Kabylie, où l'interchangeabilité des individus; 
d'un rôle à l'autre permet le développement d'une solidar
ité dite «mécanique». 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Mais en y regardant de près, si certains écrits d'Hano- 
teau et Letourneux, notamment sur les structures sociales ; 
et sur le système vindicatoire, ont pu effectivement four
nir à Durkheim des données susceptibles de fonder, 
l'hypothèse segmentaire, d'autres en revanche recèlent 
des dénis implicites de la validité du concept de solidarité 
mécanique: ainsi des chapitres consacrés aux Différentes 
manières d'acquérir la propriété et de ceux traitant Des 
obligations, des contrats et des associations4. Sur près 
d'une centaine de pages, Hanoteau et Letourneux y dres
sent un inventaire des contrats en matière agricole, fon
cière et commerciale, c'est-à-dire des formes d'associa
tions et de solidarités volontaires qui contredisent l'idée 
d'une solidarité mécanique liant les individus de façon, 
univoque en fonction de leur seule place dans l'ordre seg
mentaire5. Mais, au-delà de la conception durkheimienne, 
le modèle segmentaire a connu d'autres développements. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Près d'un demi siècle après la parution de La Division 
du tra vail social, l'affirmation de l'existence d'un lien 
mécanique entre les segments sociaux de certaines socié
tés devait trouver, avec l'ouvrage d'Evans-Pritchard sur. 
les Nuer son expression ethnologique la plus achevée6. 
L'organisation de cette société pastorale africaine permet 
aux tenants de la théorie segmentaire de démontrer que ? 
l'opposition de segments sociaux équivalents, peut consti
tuer un ordre politique, et ce sans aucune forme de cen
tralisation. Après ce détour par l'Afrique noire, le retour 
de la théorie segmentaire auMaghreb, opéré par E. 
Gellner et ses continuateurs? à la fin des années soixante, 
veut aussi expliquer comment; en l'absence d'institution* 
spécialisée, un système politique peut fonctionner. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
2. Emile Durkheim, De la division 
du travail social, Paris, 1893. 
3. A. Hanoteau et A. Letourneux, 
La Kabylie et les coutumes kabyles,. 
Paris, Challamel, 1893? 
4. Ibid., Livre III. 
5. Sur l'opposition récurrente 
entre contrat et statut sous-jacente - 
à cette question voir Cefaï et Mahé . 
(1998) et, sur la lecture paradoxale - 
que Durkheim a fait de l'œuvre 
de Hanoteau et Letourneux 
voir ma présentation de la réédition * 
de mémoires de René Maunier parus ?, 
dans L'Année sociologique, Paris, 
Éd. Bouchène, XXXIX + 112 p., 1998.' 
6. Edward Evans-Pritchard, Les Nuer, 
Paris, Gallimard, 1994 '- 
(éd. angl.. Oxford, Clarendon Press, , 
1937; lreéd. fr., Gallimard, 1968). 
7. La théorie de la segmentante . 
modélisée par Gellner, a eu beaucoup 
d'adeptes mais aussi beaucoup 
de critiques et d'apostats. En fait elle a . 
totalement polarisé la communauté 
des spécialistes du Maghreb jusqu'au . 
début des années quatre-vingt. 
Voir Ernest Gellner, Saints of the Atlas, 
London, Weidenfeld et Nicolson, 1969; 
Muslim society, Cambridge University 
Press, 1981 ; «The Roots of Cohesion», 
in Culture, Identity and Politics, 
Cambridge, 1987. Pour une critique 
systématique des présupposés 
théoriques de Gellner, voir Alain Mahé 
(1998), « Lecture philosophique 
de la théorie de la segmentante •. 
d'Ernest Gellner», à paraître 
dans Dimensions de la violence 
et formes de la civilité dans le monde • 
arabe, Beyrouth, CERMOC. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
53 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DO S S IE R: Anthropologie - et his oi e polit que ? Ala n Mahé Violence et méditation. Thé rie de la segmenta te et pratiqu s juridiques n Kabylie 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
8. Pierre Bourdieu, Le Sens pratique. 
Paris, Minuit. 1980. • 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Alors que Durkheim, par le modèle de société à seg
ments emboîtés, voulait apporter de l'eau au moulin de sa 
distinction théorique entre liens sociaux «organiques» et 
«mécaniques», Evans-Pritchard et Gellner ont fait un 
usage tout différent du modèle segmentaire. Pour, eux, 
indépendamment de toute typologie des formes de solidar
ité, l'hypothèse segmentaire rend compte du politique 
dans les sociétés sans État et sans pouvoir coercitif insti
tué. A leurs yeux, cette hypothèse n'entre pas en contra
diction avec l'existence dans la même société d'autres 
réseaux de solidarité irréductibles à la logique de fission 
et de fusion des segments. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'armature de Fargumentation gellnerienne met 
d'abord en avant l'égalitarisme supposé des sociétés seg- 
mentaires. Il me faut pourtant faire remarquer que celles- 
ci connaissent des inégalités de fortune et' de rang: cer
tains individus, en jouant des stratégies d'honneur8, 
parviennent même à se construire des positions de pouv
oir. Gellner soutient ensuite, conformément à la vulgate 
segmentariste, que l'opposition équilibrée des segments, 
est régulée par leur fusion et leur scission; pourtant l'his
toire locale atteste que certains conflits particulièrement 
âpres entre les lignages peuvent se solder par l'extermina
tion des individus mâles, ou par leur exode. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Mais l'originalité de la conception gellnerienne tient 
surtout à la place centrale qu'elle accorde à la médiation 
des lignages sacrés dans les conflits entre laïcs: s'autori- 
sant de leur prestige religieux, de leur pacifisme et de leur 
baraka, les marabouts et les «saints» parviennent à se his
ser à une position d'autorité morale qui évite que les 
moindres conflits entre lignages, par le jeu des solidarités 
segmentaires, ne s'exportent vers de plus grandes unités 
(villages, tribus, etc.). Gellner veut donc démontrer com
ment, dans le système social segmentaire du Maghreb 
rural, les lignages, pris dans un véritable tourbillon 
d'échanges de violences, ont accueilli parmi eux les mara
bouts pacificateurs afin que leurs interventions médiat
rices tempèrent leurs conflits: cette fonction ne pouvant 
être assumée que par les lignages religieux à l'exclusion 
de tous les autres. Les marabouts pacificateurs sont ra
ssemblés dans des lignages bénéficiant d'une sorte d'extra- 
territorialité spatiale et structurelle par rapport1 au sy
stème segmentaire. En effet. non seulement. ils sont la 
plupart du: temps regroupés dans des agglomérations 
situées aux confins des territoires de plusieurs tribus- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
54 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
mitoyennes mais aussi parce que pour conserver leurs 
fonctions et préserver leur statut ils ne doivent surtout pas 
entrer dans les divisions et les conflits qui opposent en 
permanence les tribus de «laïcs». 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Cette analyse mérite d'être nuancée. Il faut en effet 
signaler que le rôle de médiateurs religieux tenu par les 
marabouts dans les échanges de violence segmentaire, 
pour autant qu'on puisse l'attester à l'échelle du Maghr
eb, ne peut occulter celui qu'ils assument aussi en tant 
que représentants du pouvoir central^ auprès des tribus 
ou que leaders de ces mêmes tribus; tant il est vrai que la 
genèse des empires et des grandes constructions poli
tiques un peu durables que connut le Maghreb doit beau
coup à l'action politique et religieuse des marabouts, pro
sélytes attitrés de l'Islam. L'histoire du Maghreb montre 
bien que c'est en liant leur destin à celui de puissantes tr
ibus - ou en prenant leur commandement - que les mara
bouts et autres chérifs ont pu élargir à de vastes régions 
l'obédience et la prospérité des confréries dont ils 
géraient les sanctuaires. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Quant au fait que les laïcs peuvent acquérir le statut 
d'homme saint en se conformant au modèle local de la 
sainteté (exil, retraite, initiation, manifestation ostentat
oire de générosité et de pacifisme, prodiges, etc.), il faut 
rappeler que ces laïcs disposent aussi d'autres moyens 
pour accumuler richesse et puissance. Le maraboutisme 
ne draine donc pas à lui seul, comme le prétend Gellner, 
le potentiel inégalitaire des communautés. En outre, la 
médiation des marabouts dans le règlement des conflits 
était bridée par les modalités que les laïcs imposaient à 
leur intervention. Et ce, notamment, par l'accord préa
lable des parties en cause sur l'opportunité de les solliciter 
ce qui restreignait considérablement l'influence des clercs 
sur le cours des choses. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Pour sa part, Jeanne Favret1", tout en restant fidèle à la 
thèse centrale de Gellner selon laquelle le système seg
mentaire rend impossible la formation d'un réel pouvoir 
politique, décèle toutefois dans la Kabylie du début du 
xixc siècle11, l'existence de diverses formes d'« autorité 
politique»: religieuse (les marabouts), générationnelle 
(les «vieux», ?????, leaders formels du patrilignage et 
administrateurs cooptés du village) et militaire (les chefs 
des ligues ou sof-s)12. Favret attribue l'émergence de 
toute autorité, non pas à l'affrontement mécanique de 
forces rivales, mais à l'activité proprement politique que 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
4. Sur ce point. la situation 
de la Kabylie sous la régence turque 
fournit de nombreux exemples, 
voir ma présentation de la réédition 
de La (irande Kabylie sous le régime 
turc de Joseph Nil Robin (1X76). Paris, 
Éd. Bouchène, XXXV +- 146 p., 19??. 
1?). Jeanne Favret, « Relations 
de dépendance et manipulation 
de la violence en Kabylie », L'Homme, 
VIII-4, l%8,pp. 18-44. 
11. Rappelons que l'analyse de J. Favret 
s'étaye sur les abondantes études 
sur la Kabylie, produites au XIXe siècle, 
dont celle d"Hanoteau et Letourneux. 
Du reste elle vise très explicitement 
à reconstituer une archéologie 
Je la violence et ne prétend rien dire 
de l'organisation sociale de la Kabylie 
contemporaine. 
12. La thèse de Robert Montagne 
( 1930), reconnue par Gellner lui-même 
comme une anticipation de ses propres 
travaux, avait mis au jour l'existence de 
ligues (leff-s ou sof-s) dont l'élucidation 
était, selon lui. susceptible de fournir 
la clef permettant de comprendre 
comment l'ordre social et politique 
des sociétés berbères était maintenu 
en l'absence d'État. Ces ligues, 
qui se partageaient cantons et vallées, 
se répartissaient comme les cases 
d'un gigantesque échiquier. 
Leur opposition mutuelle et duelle 
assurerait l'équilibre des forces 
et garantirait l'ordre social 
et la cohésion de l'ensemble. Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER* 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Anthropologie 
et histoire politique 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Alain Mahé 
Violence et méditation. .. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Théorie de la segmentante 
et pratiques juridiques en Kabylie ?? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
déploient les individus à travers des stratégies de manipul
ation de la violence. Selon cette perspective, la subdivi
sion ou la coalition des segments consécutives aux 
échanges de violence ne tiennent plus à l'ajustement 
homéostatique que suppose l'idée d'une opposition équi
librée des segments. À l'inverse, l'issue parfois radicale 
des affrontements (comme l'élimination physique des lea
ders d'un lignage) nous place sur la scène tragique de 
l'histoire et non sur le terrain de systèmes justiciables en > 
fin de compte d'une analyse cybernétique. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Si Jeanne Favret se range sous la bannière segmenta- 
riste elle apporte à ce point de vue des compléments 
importants. Reprenant la question des rapports entre 
sociologie du Maghreb et modèle durkheimien elle sou
ligne que la segmentante selon Durkheim donne le 
schéma d'une morphologie sociale mais reste muette sur 
l'aspect dynamique du système13. En effet, faut-il voir 
dans l'égalité supposée des segments un principe ou une 
situation de fait? Dès lors qu'ensuite Evans Pritchard et 
Gellner, passent subrepticement de l'égalité des segments < 
à leur opposition équilibrée, rien ne peut survenir dans les ; 
sociétés sans État que le mouvement pendulaire de fission 
et de fusion des segments. En outre, Jeanne Favret a beau 
jeu de s'appuyer sur ses propres analyses empiriques pour 
prouver que les segments minimum, égaux et insécables 
selon Durkheim, sont en fait inégaux et sécables; ils ne 
peuvent donc plus servir, au risque d'une contradiction 
logique, à fonder la solidarité mécanique, et ce d'autant 
plus que les échanges de violences entre segments ont un 
rôle évident dans la structuration de la société. . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
13. J. Favret, « La segmentante 
au Maghreb», Revue française 
d'anthropologie, avril-juin 1969, 
pp. 105-111. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Economie de la violence et dimensions de la civilité 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'interprétation segmentariste de la violence emprunte : 
beaucoup, me semble-t-il, aux conceptions wébériennes < 
de l'État. Mais alors que la puissance étatique revendique ; 
le monopole de la violence légitime; l'organisation seg- 
mentaire procède directement des échanges de violences 
des segments. Dans ce cas l'exercice de la violence (lég
itime ou non), loin d'être circonscrit à -un niveau de la 
société ou de constituer l'apanage d'une instance détermi
née, s'exerce aux intersections des segments (prompts à* 
laver leurs différends par l'injure ou l'agression), points 
névralgiques que viennent occuper les religieux lorsqu'ils , 
jouent de leur autorité pour, mettre fin aux litiges. Les 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
56 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
analyses segmentaristes opèrent ainsi en se référant, ne 
serait-ce qu'implicitement, à Max Weber I4, un glissement 
du politique au juridique. via le religieux au risque de 
confondre ces niveaux. À cette fin, elles placent au cœur 
de leurs développements le système vindicatoire et la spi
rale de la violence. . 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Moi contre mes frères,- mes frères et moi contre mes 
cousins, mes cousins, mes frères et moi contre tout le 
monde.- Présenté comme un adage indigène de la seg
mentante, ce proverbe arabe dans sa littéralité est utilisé 
pour soutenir l'idée que le seul ciment qui fasse tenir 
ensemble les segments serait leur opposition mutuelle et 
la crainte partagée de l'agression. « La cohésion, 
explique Gellner, est seulement activée par les menaces, 
les dangers que font peser des groupes similaires et 
opposés [...] Pour rendre le proverbe plus fidèle à . 
l'image d'une organisation segmentaire, il faudrait le 
développer et lire quelque chose comme cela: Moi 
contre mes frères, mes frères et moi contre mes cousins; 
cousins et frères contre cousins éloignés ; cousins et cou
sins éloignés contre le clan rival à l'intérieur du village; 
le village entier contre le village voisin ; un groupe de vi
llages (c'est-à-dire un canton) contre le canton voisin; 
etc. Cela est trop élaboré pour un proverbe concis, bien 
que cela soit sociologiquement plus précis, : et c'est ? 
peut-être ce que le proverbe, plus court; essayait d'expri
mer »15. Sans forcer ainsi la valeur descriptive et normat
ive de l'adage en le déclinant à l'infini, il est possible, à 
mon avis, d'en proposer une traduction moins littérale et 
sans doute plus conforme à la-réalité : Moi, le cas 
échéant; contre mes frères, mes frères avec moi, s'il le 
faut,' contre mes cousins, et nous tous ensemble contre 
tout le monde. . Ainsi, à rencontre du modèle segment
aire stricto sensu, il convient de faire apparaître la 
dimension positive de la cohésion, celle qui unit les seg
ments entre eux mais aussi celle attestée par les mult
iples réseaux sociaux qui unissent des personnes en 
dehors de toute affiliation. lignagère. À l'intérêt quasi 
exclusif porté par l'analyse segmentaire au rôle fonda
teur de la violence dans l'institution de la société et à la 
dimension toute négative (la peur de l'agression) de son 
«tenir ensemble», peut ainsi être ajoutée, voire substi
tuée, l'importance des liens affectifs, conviviaux et fra
ternels, tissés quotidiennement entre les gens, tant au ?> 
sein des unités lignagères et territoriales, dont la théorie 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
14. Si elle n'est pas l'une des principales , 
sources de cette confusion, la définition : 
wébérienne de l'État est en tout cas ?>- 
l'un des jalons de la configuration . 
théorique/analytique qui nous porte 
à confondre l'ordre politique et l'ordre 
juridique. En effet la définition de l'État 
comme instance revendiquant ; 
le monopole de l'exercice de la violence . 
légitime - définition de l'État * 
et non du politique, notons-le - tend ; 
à opérer une réduction implicite - 
de l'ordre juridique à l'ordre politique. 
En postulant un rapport nécessaire 
entre le pouvoir politique 
et le monopole de la violence légitime, 
la définition wébérienne nie ? 
la spécificité du politique - 
en le réduisant à autre chose. Or Weber 
a repoussé par ailleurs l'idée selon 
laquelle l'élément de contrainte devrait 
nécessairement être garanti par un .: 
pouvoir politique pour que l'on puisse 
parler de droit. Alors que la sociologie 
du droit de Weber nous propose 
la formalisation la plus élaborée 
et la plus convaincante sur ces questions, 
la postérité de Weber a presque : 
uniquement retenu une définition de ' 
l'État en porte à faux avec sa sociologie 
du droit et en particulier à la place 
qu'il y réserve à la notion de contrainte 
et d'instance de contrainte. On voit v 
l'intérêt que présente l'élucidation 
des systèmes juridiques des sociétés , 
acéphales dans la reprise du projet 
wébérien ou dans les tentatives 
contemporaines de théorie du droit. 
15. E. Gellner, « Système tribal : 
et changement social en Afrique 
du Nord ». Annales marocaines • 
de sociologie, 1969, pp.3-19. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
57 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
DOSSIER Anthropologie et his oi e polit que Ala n Mahé Violence et méditation. Théorie de la segmentarité et pratiqu s juridiques n Kabvlie 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
lft. Jacques Berque. Structures sociale-, 
du Haut- Atlas, Pans. Puf, 1455. 
17. E. L. Peters. <? Some Structural 
Aspects of the Feud Among the ? 'amel 
Herding Bedouin of ( "yrénaïca •>. 
Africa. XXXVIII, 3. I9h7. pp.26 1-282. 
IX. P. Bourdieu. 
<• Trois études d'ethnologie kabyle » 
in Esquisse d'une théorie de la pratique. 
Paris et Genève, Droz, 1972. 
14. 1 hid. p. 226. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
de la segmentante permet de penser la dynamique, 
qu'en dehors d'elles. De multiples associations contract
uelles agricoles ou commerciales, des réseaux de solida
rité informels constituent en effet bien souvent, en dépit 
du proverbe arabe, le cadre de rapports sociaux privilé
giés mobilisant des fidélités qui se chevauchent autant 
qu'elles se recouvrent ou se contrarient. Ainsi en est-il 
du rayon d'appel d'un marché, de celui de l'audibilité du 
muezzin, de l'appartenance confrérique, de la dévotion 
commune aux mêmes saints ou de la publicité de cer
taines opérations communales, qu'évoque Berque pour 
les Berbères sédentaires du Haut-Atlaslh. Il en va de 
même des groupes de nomadisation étudiés par Peters1' 
qui se constituent sur la base de rapports interpersonnels 
tissés bien souvent dans la parenté matrilinéaire, contre
disant ainsi la logique segmentaire du patrilignage. 
Enfin, il en va de même pour les liens sociaux étendus, 
créés et entretenus par des stratégies matrimoniales, qui 
pour l'essentiel ne sont guère conformes aux prescrip
tions abstraites de l'ordre segmentaire cher aux anthro
pologues1*. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La violence et la peur de l'agression, parce qu'elles 
surgissent entre égaux (entre frères puis entre chacune 
des unités de segmentation qui découpent la société en 
cercles concentriques inclusifs) présupposent toujours 
l'existence de liens de parenté et d'alliance établis: l'être 
avec préexiste toujours à l'être contre. Mais quelles sont 
les racines de ce dernier? Dans l'hypothèse d'un sy
stème segmentaire que la tension entre ses unités tient en 
équilibre, la violence est première et fondatrice. Elle 
assure la cohésion de l'ensemble du système, régule les 
rapports entre toutes les unités de segmentation et main
tient la cohésion de chacune d'elles prise isolément; 
l'opposition mutuelle des segments tenant lieu non seu
lement de système politique, mais aussi d'organisation 
sociale globale. Le combat entre les segments, selon une 
logique toute fonctionnaliste, est à lui-même sa propre 
fin. Par le jeu d'une causalité circulaire la violence pro
duit les segments qui exercent la violence - les conflits 
créent et entretiennent le système. Certes, note Bour
dieu, l'accumulation du capital symbolique, principal 
enjeu des luttes d'honneur et des échanges de violence 
kabyles, est susceptible d'être reconvertie en capital éc
onomique et foncier; mais «le moyen mange souvent la 
lin»14 ; les stratégies d'honneur sont si coûteuses qu'elles 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
58 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
épuisent les ressources qu'elles avaient permis moment
anément de capitaliser. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'accent ainsi mis sur le rôle de la violence dans l'in
stitution de la société occulte le poids des relations posi
tives tissées entre toutes les unités sociales. Au-delà de 
l'hostilité réciproque et régulatrice des unités, chacune 
étant tenue par la peur des autres, aucune institution ne 
serait donc en mesure d'assurer la concorde civile. Dans 
ses descriptions, l'hypothèse segmentaire laisse ainsi de 
côté le ménage conjugal ou la famille. Plus profondé
ment, elle abolit la distinction entre intérieur et exté
rieur, ami et ennemi; un segment pouvant s'opposer à 
son voisin de même niveau, mais, dans le même temps, 
se trouver à ses côtés pour combattre un segment de 
niveau supérieur. Pourtant, comme Masqueray20 l'avait 
souligné, la solidarité dans la guerre suppose toujours 
des rapports d'amitié antérieurs. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Logique segmentaire et logique villageoise 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Nous venons de voir que, pour Gellner, mise à part 
l'intervention extérieure des clercs, le seul jeu des soli
darités lignagères régule les échanges de violence entre 
segments. Mais un conflit, quelles que soient les unités 
sociales mobilisées par le jeu de scission ou de fusion des 
segments, ne peut en fait se régler sans procédures parti
culières. C'est ce que montre Jeanne Favret, quand elle 
étend le modèle gellnerien à la situation de la Kabylie: 
les rapports entre lignages coupables et victimes relè
vent d'ordres pénaux spécifiques mis en œuvre dans cer
tains cas directement par les lignages impliqués, dans 
d'autres par cette instance fondamentale de la vie kabyle 
qu'est le village (identifié ici par Favret au patrilignage): 
«Chaque fois que le domaine d'un segment est violé, 
explique Favret, le coupable ouvre deux comptes indé
pendants l'un de l'autre, le premier avec le segment de 
la victime, et son segment est alors co-responsable: le 
second avec le patrilignage et le coupable est seul re
sponsable»21. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La logique des échanges de violence, selon la termi
nologie kabyle du prêt (arettal) et du remboursement 
(legrama) n'est pertinente qu'entre segments, chacun 
faisant valoir son propre honneur. Les compétitions éco
nomiques entre exploitations familiales regroupées en 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
20. Pour avoir insisté sur l'importance 
de la solidarité résultant des alliances 
à vocation belliqueuse. Masqueray n'en 
a pas moins démontré l'antériorité 
des relations de parenté et des liens tissés 
au cours des activités quotidiennes 
pacifiques. Voir Emile Masqueray, 
Formation des cités (liez 1?? populations 
sédentaires de l'Algérie. Kahvles 
du Djurdjura. Chaouia de l'Aouras, 
Béni Mzah, Aix en Provence. 
Edisud. 
21. J. Favret. « Relations 
de dépendance... >• op. cit. p. 3<S. Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Anthropologie : et his oi e polit que 
Alain Mahé 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Violence et méditation. 
Théorie de la segmentante 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
et pratiques juridiques en Kabylie 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
22. Situation dont il est difficile , 
de mesurer la fréquence effective - 
mais qu'atteste bel et bien J. Favret 
dans « Relations de dépendance... » 
op. cit, pp. 18-44. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
lignages engendraient les conflits les plus âpres. Ces 
lignages constituant les plus petites unités de segmentat
ion, le jeu du crime et la vengeance ne peut jouer en 
leur sein,- au risque de. voir le groupe s'auto-exterminer. 
Le système vindicatoire trouve ici ses limites à moins 
que les factions rivales (celles qui se forment autour de 
cousins germains) ne se séparent les unes des autres, 
chaque leader, fondant une communauté séparée22. 
Alors, la distance instaurée entre les deux communautés 
antérieurement unies permet au système vindicatoire de 
reprendre ses droits et aux protagonistes de régler leurs 
différends à coups de vengeance.. Celle-ci ne pouvant 
s'exercer qu'entre unités discrètes qui s'opposent ou. 
s'allient, l'analyse segmentaire fait a contrario du cercle 
de parents l'unité sociale minimale, l'espace clos à l'inté
rieur duquel la vendetta n'est plus de mise. Mais alors, 
comment l'ordre social est-il maintenu au sein de ces 
plus petits segments ? 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Les cas extrêmes de meurtres intra-familiaux (parri
cide, matricide, fratricide ou sorroricide) révèlent le 
désarroi et l'impuissance des plus petits segments ligna- 
gers lorsqu'ils ne peuvent trouver dans le système vindi
catoire ni les moyens sémantiques (les représentations) . 
ni les moyens pratiques de régler les conflits. Ces crimes, 
sortes d'impensé et d'impensable du système des valeurs : 
de l'honneur, sont interprétés comme des actes de 
« folie » ou de possession démoniaque. Ainsi, le lignage * 
peut-ilespérer échapper au jugement/châtiment de i 
l'assemblée de village. Encore faut-il que le meurtrier ne 
cesse ensuite de se comporter comme un fou à moins 
qu'il ne préfère s'enfuir.' Mais quand fratricides et parri
cides sont perpétrés du fait de l'intensité des enjeux éco
nomiques dont la terre est l'objet, l'assemblée du village 
intervient. Autant cette institution est souvent impuis
sante à se substituer aux lignages dans le règlement des 
conflits qui les opposent selon la logique du système vin
dicatoire, autant elle est souveraine en cas de parricide 
ou de fratricide. Ainsi, alors que la plupart des normes 
juridiques codifiées (qanun-s) des assemblées vill
ageoises n'envisagent pas la répression d'un homicide 
perpétré selon les règles de l'honneur, il n'en est pas qui 
élude la répression des fratricides et des parricides. Dans 
ces cas, points aveugles du système vindicatoire, l'ordre 
public promu par l'assemblée villageoise s'immisce au 
cœur même du système lignager et promeut son propre 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
60 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
ordre moral par-delà l'éthique de la vengeance. La sanc
tion prévue était au début du xixe siècle la confiscation- 
par le village du patrimoine convoité par le meurtrier et 
la lapidation de ce dernier. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans tous les crimes, délits et agressions sanctionnés * 
par les qanun-s leur libellé ne prenait jamais en compte 
l'intention criminelle. Les faits, gestes; circonstances et 
préjudices des crimes étaient minutieusement disséqués et 
envisagés, et la sanction encourue par le délinquant ou le * 
criminel variait en fonction de ces critères définis dans la 
plus parfaite objectivité. C'est dire que, même en face 
d'une volonté meurtrière manifeste, l'assemblée du vil
lage renonçait à prendre en compte les buts du meurtrier 
et s'en tenait à déterminer la nature de son geste, l'arme 
utilisée, ou les blessures causées. Même lorsqu'il s'agissait , 
d'injures ou de menaces trahissant bel et bien l'intention 
du criminel, l'assemblée se bornait à sanctionner de façon 
indépendante et pour elle-même le type de paroles profé
rées, indépendamment de l'intention qu'elles explicitent. 
Cette conduite de l'assemblée villageoise lui était dictée 
par l'impossibilité de se livrer à des interprétations psy- 
chologisantes qui auraient nécessairement varié d'un 
membre à l'autre de l'assemblée, selon la proximité ou la . 
distance et la sympathie ou l'antipathie à l'égard du délin
quant et de son lignage. Ce dernier en tant que membre 
du village appartient à l'un des lignages représentés au 
sein de l'assemblée, et l'interprétation des mobiles et des 
intentions du criminel ne saurait avoir lieu au sein de 
l'assemblée sans risquer de la faire imploser par les pas
sions particulières que ces discussions ne manqueraient 
pas de susciter. On s'en tient donc à une casuistique très 
serrée de tous les éléments objectifs du délit. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Le cas du parricide ou du fratricide est le seul crime h- 
propos duquel la sanction de l'assemblée du village était <. 
toujours explicitement motivée par l'intention criminelle 
du meurtrier: s'emparer du patrimoine familial ou capter 
la part de son cohéritier. Pourquoi? Tout simplement 
parce que, dans son interrogation sur les mobiles du 
meurtre; l'assemblée du village n'est pas susceptible de 
froisser les susceptibilités ou de mettre en cause l'intérêt 
d'un lignage autre que celui dans lequel s'est déroulé le 
drame. De plus, le parricide inspire tellement l'horreur 
que s'il apparaît clairement motivé par un mobile inté
ressé, aucun des lignages proches de celui de la victime ne 
songerait à s'en solidariser sous peine d'infamie.-. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
61 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
DOSSIER 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Anthropologie et his oi e polit que 
Alain Mahé 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Violence et méditation. 
Théorie de la segmentarité 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
et pratiques juridiques en Kabylie 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
23. Selon l'expression de P. Bourdieu 
(1972 et 19X0). 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Dans ces cas et dans d'autres, moins tragiques, l'assem
blée villageoise, est susceptible de cautionner et de sanc
tionner des comportements en s'inspirant simultanément 
et/ou successivement de quatre niveaux de valeurs: 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
- l'honneur au nom duquel s'affrontent les groupes 
lignagers, 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
- ?« esprit municipal» et le «civisme» (comme 
lorsqu'elle défend l'intégrité matérielle et symbolique du 
village en tant que tel), 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
- le registre de l'islam, dimension sensible à tous les 
niveaux de la vie sociale, 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
- l'efficacité du sacré (vestige d'un univers magico- 
religieux pré-islamique) telle qu'elle se donne à voir sur
tout dans les rites agraires ou domestiques, et aussi dans 
les procédures judiciaires (établissement de la preuve, 
prestation de serments, témoignage, etc.). 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
De sorte que l'assemblée peut aussi bien mettre en 
demeure des particuliers de régler leurs affaires dans le 
cadre du système vindicatoire que s'autoriser des valeurs 
islamiques pour arbitrer des conflits ou y mettre un 
terme. Elle peut aussi soit subordonner son jugement à 
des pratiques d'ordalie, soit, enfin, imposer, indépe
ndamment des autres critères, l'intérêt moral supérieur 
du village et, ce faisant, battre en brèche aussi bien la 
logique islamique ou magique que la logique vindica
toire du système lignager. Certes, les qanun-s kabyles, 
ces «codifications» des assemblées villageoises, n'objec
tivent pas nécessairement ces registres de justification. 
Elles ont tantôt le mode d'existence implicite de 
schemes pratiques, de «grammaire invisible»23, tantôt 
celui de dispositions solennellement édictées, confiées à 
la mémoire des notables du village ou même notifiées 
par écrit. Dans l'avis rendu par le qanun, l'acte sanc
tionné peut donc participer à la fois de l'entorse au 
civisme attendu des villageois, du défi au code de l'hon
neur gentilice, ou de la transgression religieuse ou 
magique. En fait, seules les procédures judiciaires dans 
le règlement concret de chaque affaire - les diverses 
modalités d'intervention de l'assemblée villageoise (taj- 
maet) permettent d'isoler le type de valeurs le plus 
ébranlé par le délit. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En substituant au talion l'amende ou, pour certains 
crimes, des peines infamantes (destruction de la maison 
du coupable, bannissement), la répression des crimes 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
62 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
par les qanun-s de villages pouvait s'exercer indépe
ndamment du cycle de violences ouvert entre segments. 
Ainsi s'opère la mise en œuvre de valeurs éthiques et 
juridiques, qui, sans être exclusives de l'ethos de l'hon
neur s'y superposent effectivement. Il n'est pas étonnant 
qu'en regard du modèle segmentaire cette instance 
supra-lignagère de décision qu'est le village constitue, 
pour J. Favret, une «anomalie» quand on voit une 
assemblée villageoise, où siègent les notables de toutes 
les familles, saisie par un simple segment, alors que le 
système vindicatoire n'oppose en principe que des unités 
équivalentes. Dès lors, contrairement à l'hypothèse seg- 
mentariste, le village ne peut pas être considéré comme 
un simple rouage du système segmentaire. Il constitue 
une corporation de droit interne exerçant une répression 
particulière par laquelle il défend son intégrité matér
ielle (ses communaux, mechmel) et morale (son hon
neur, sa hurma). Il n'est donc pas possible, comme le fait 
pourtant J. Favret, d'assimiler conceptuellement la juri
diction villageoise à l'application des catégories du sy
stème vindicatoire. Deux modalités de résolution des 
conflits, et non «deux comptes indépendants», cohabi
tent ici. À ce propos, il faut souligner que l'assemblée 
villageoise, dans ses jugements, épargne les individus qui 
ont agi pour défendre leur honneur. Le système judi
ciaire kabyle recourt donc à deux logiques pénales sou
vent intriquées mais formellement bien distinctes. 
L'assemblée villageoise n'est donc pas la somme des 
hnrma-s des lignages composant le village et l'action vin
dicatoire du lignage n'est en rien homologue aux juge
ments rendus par l'assemblée. C'est dire que l'honneur 
du village (sa hurma) préexiste à celui des particuliers et 
peut prévaloir sur eux. comme dans le cas de la répres
sion du parricide examiné plus haut. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Du social au politique 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La théorie segmentaire a accordé, à juste titre, une 
place essentielle à la dimension agonistique du lien 
social, mais en se focalisant principalement sur les 
échanges de violence elle oblitère l'alliance préalable à 
l'affrontement et les expressions pacifiques de ce der
nier. Sont ainsi laissés dans l'ombre des éléments impor
tants de la vie quotidienne: les comportements juri
diques, les incessants échanges de dons, de contre-dons Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
D O S.S 1ER 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Anthropologie et his oi e polit que 
Alain Mahé- 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
Violence et méditation. 
Théorie de la segmentarité : 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
et pratiques juridiques en Kabylie 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
ou encore de paroles dans les joutes oratoires, formes de 
confrontation les plus achevées et les plus prestigieuses: 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
L'hypothèse segmentaire voulait mettre en évidence 
le politique dans les sociétés sans État; à savoir. montrer, 
contre les traditions établies par les politistes, que le 
politique ne caractérise pas seulement l'État mais aussi- 
des institutions non explicitement politiques. Mais dans 
la difficulté à déterminer des lieux d'exercice du pouv
oir, les segmentaristes ont fini par voir du politique à: 
toutes les jointures du corps social (c'est-à-dire à tous les 
niveaux de segmentation). Dès lors le système politique 
qui nous est restitué, est assimilé au système social glo
bal. Pour sortir de l'impasse, il me semble qu'il faut: 
considérer que l'organisation segmentaire ne relève pas, 
à proprement parler du politique mais procède du jeu < 
toujours réversible de l'échange social. Celui-ci, permet 
certes, de façon exemplaire, d'élaborer le modèle du sy
stème vindicatoire défini par la réciprocité des échanges 
de. violence; mais, en retour, il convient de repérer en- 
Kabylie le lieu du politique dans cette instance, tierce,, 
extérieure au système, qu'est* l'assemblée de village. 
Comme tendent à le montrer les modalités juridiques 
spécifiques de règlement de conflits intra-familiaux, tel! 
le parricide, le politique est en effet, à mon sens, irréduct
ible à l'échange social, \ 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
En l'absence d'État, et moyennant rites et règles : 
sociales qui canalisent la violence, l'opposition mutuelle 
et agressive des unités de segmentation réalise un ordre; 
où chaque unité de segmentation défend son intégrité 
sans se soumettre à une instance politique spécialisée 
qui se chargerait, en échange de cette soumission, de la 
protéger. En dehors du processus homéostatique qui 
maintiendrait l'équilibre des segments opposés et empêc
herait un affrontement généralisé permanent, le sy
stème vindicatoire serait mû par une logique implacable, 
impuissante à trouver en elle-même ce qui pourrait frei
ner les échanges de violence. Le niveau du droit reste lui: 
aussi indistinct, puisque le modèle segmentaire n'identif
ie pas non plus d'instance juridique spécialisée. Le sy
stème vindicatoire lié ; à l'ordre segmentaire figure ici 
l'exact envers d'un ordre juridique, la vengeance n'étant 
considérée que comme ce qui; dans un système plus dif
férencié, serait dépassé par le droit. Les acteurs engagés 
dans ces processus d'affrontements ne seraient mus que 
par un code de l'honneur; ses exigences meurtrières ne 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
64 Fin de paragraphe

 fin de page 



 Debut de page 



Debut de paragraphe
pouvant être contrariées que par une intervention exté
rieure porteuse de ses propres valeurs. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
La théorie segmentariste fait de la violence la force ori
ginaire du système vindicatoire. Alors que pour Hobbes, 
le renoncement à la violence de chacun contre chacun et 
la soumission de tous à un seul signent l'avènement de la 
société politique, pour Gellner et Favret, et plus large
ment pour toute lecture des sociétés sans État en terme 
de système segmentaire, la violence mutuelle constitue 
déjà, en tant que telle, cette institution qu'est le système 
vindicatoire. Hobbes voit dans le dépassement de la vio
lence le fondement du social et du politique alors que de 
nombreux anthropologues spécialistes du Maghreb font 
jouer ce rôle à l'assomption même de la violence. En 
tenant celle-ci pour le moteur ultime du lien social, la 
théorie segmentariste rappelle les analyses de René 
Girard24. En quelque sorte emportée par son élan, elle est 
ainsi induite à passer sous silence, ou à considérer comme 
des «anomalies», les médiations institutionnalisées que 
connaissent les systèmes segmentaires, et, plus générale
ment, ce que Georg Simmel25, avait judicieusement 
repéré: à l'encontre de l'idée d'une violence première, 
celle de l'antériorité logique et sociologique de l'alliance 
sur le conflit. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
24. Selon cet auteur, la violence 
réciproque est reine tant que la société 
ne tente pas de sortir du monde 
des doubles en instituant le sacrifice ; 
la victime-émissaire substitue ainsi 
à la violence de tous contre tous 
la violence unanime de tous contre 
un seul. La violence mimétique, la seule 
violence originaire, serait la violence 
entre frères. C'est exactement celle 
que postule la théorie de Gellner 
comme étant fondatrice de l'ordre 
segmentaire. Voir, René Girard, 
La Violence et le Sacré, Paris, 
Grasset, 1972. 
25. « On s'unit pour se battre, 
et on se bat en se soumettant 
à des normes et à des règles reconnues 
des deux côtés [...]. Les normes du jeu 
sont souvent plus rigoureuses, 
plus impersonnelles, plus strictement 
observées par les deux parties, 
à la manière d'un code de l'honneur, 
qu'on les rencontre généralement 
dans des associations constituées en vue 
de coopérer. Cet exemple montre 
la coexistence du principe du combat 
et de celui de l'union... », 
Georges Simmel, Le Conflit, Saulxures, 
Éd. Circé, 1992, p. 48. 
Fin de paragraphe

Debut de paragraphe
65 Fin de paragraphe

 fin de page 


